**Устраните все «не могу» из своего мозга**
https://libking.ru/books/religion-/religion-esoterics/441074-17-paramahansa-yogananda-vechnyy-poisk.html#book


Если же воля слаба, то это воля смертного человека. Истощаясь в процессе многочисленных проб и ошибок, она теряет свою связь с динамо\-машиной Бесконечного. Но человеческая воля есть лишь проявление божественной воли, которая никогда не может потерпеть неудачу. Даже смерть неспособна ее удержать. На молитву, движимую непрерывной силой воли, Господь непременно откликнется. Люди в большинстве своем ленивы — психически, физически, или в обоих этих аспектах. Они принимают решение молиться, а не спать, но как только голова начинает клониться, они тут же забираются в постель — и молитве конец, воля похоронена. Мозг смертного человека полон разнообразных «не могу». Под влиянием конкретных ограничений и привычек своей семьи он полагает, что определенные вещи он делать не может — не может долго находиться на ногах, не может есть ту или иную пишу, не может выносить то или иное испытание. Все эти «не могу» надо искоренить. Внутри вас есть могущество, способное свершить все, чего вы только пожелаете. Это могущество коренится в воле.
Для развития силы воли нужна правильная компания. Если вы хотите стать выдающимся математиком, а среди тех, с кем вы обычно в контакте, никто математикой не интересуется, вас это будет расхолаживать. Но если вы вращаетесь в обществе талантливых математиков, ваша воля укрепляется, и вы начинаете думать: «Если могут другие, то могу и я».

Приняв решение развить волю, не набрасывайтесь сразу на самые трудные задачи. Это едва ли приведет вас к успеху. Для начала испытывайте свою волю на небольших свершениях, которые, как вы раньше считали, вам не по плечу. Усердно работая над ними, вы сможете добиться успеха. Я помню все свои цели; которые, по словам друзей и знакомых, были для меня недостижимы. Я всегда их добивался. Такие «доброжелатели» могут нанести вам большой вред. Да убережет вас Бог от им подобных! Круг общения оказывает огромное влияние на вашу силу воли. Если бы каждый четверг, вместо того чтобы приходить сюда, вы ходили бы напиваться в кабак, вы бы неизбежно подхватили часть характерных для таких мест вибраций. Круг общения в значительной степени вдохновляет или ослабляет вашу волю. Развить ее самостоятельно очень нелегко. Необходим правильный пример перед глазами. Если вы человек искусства, окружайте себя талантливыми художниками и артистами. Если вы духовный человек, окружайте себя духовным обществом.

Есть большая разница между верой и опытом. Вера это решение считать фактом нечто, о чем вы услышали или прочитали. Опыт же вы переживаете лично. Невозможно поколебать убеждения людей, переживших контакт с Богом. Если бы вы никогда не пробовали апельсин, я мог бы сколько угодно дурачить вас относительного его вкуса. Но стоит вам попробовать одну дольку — и я уже не смогу вас обмануть, потому что у вас уже есть собственный опыт.

**Ищите общества тех, кто укрепляет вашу веру**

Мысли о Боге, об успехе, об излечении от недугов и т.д. пребывают в вашем мозгу в сжатой форме. Вам надо пережить их на опыте, для чего следует материализовать свои мысли, используя силу воли. А для развития силы воли необходимо вращаться среди людей, обладающих сильной волей. Если вы хотите уметь исцелять Божьей волей, ищите компании тех, кто укрепит вашу веру и волю.

В поисках людей, знающих Бога, я объездил всю Индию. Такие души редки во все времена. Все учителя, с которыми я встречался, рассказывали мне о своих убеждениях и верованиях. Но я твердо решил не удовлетворяться одними лишь словами о Боге. Я хотел почувствовать Его. То, что мне говорят, не имеет для меня никакого смысла, если у меня нет соответствующего личного опыта.

Однажды я разговаривал со своим другом, брокером об индийских святых. Он не разделял моего восхищения ими.

— Все они мошенники, — заявил он. — Не знают они никакого Бога.

Я не стал с ним спорить. Вместо этого я сменил тему, и мы перешли к биржевым делам. После того как он долго говорил на эту тему, я сказал:

— Знаете ли вы, что в Калькутте нет ни одного надежного брокера? Они все аферисты.

— Что вы знаете о брокерах? — огрызнулся он тут же.

— Вот именно, — ответил я. — А что вы знаете о святых? На это ему нечего было возразить.

— Не спорьте о том, о чем вы не знаете, — продолжал я добродушно.— Я ничего не знаю о брокерском бизнесе, а вы ничего не знаете о святых.

На сегодняшний день исповедание религии дошло до той точки, где лишь очень немногие пытаются превратить свою духовность в личный опыт. Я же рассказываю вам только о своих переживаниях. У меня нет намерения читать лекции о том, что я знаю исключительно на интеллектуальном уровне. Большинство людей удовлетворяются тем, что они читают об Истине, никогда не пережив ее. В Индии мы не добиваемся духовного водительства людей только потому, что они обладают богословской степенью. Мы не ищем тех, кто лишь изучал писания, но не переживал заключенных в них истин. Духовные патефоны, умеющие только изрекать истины, не производят на нас впечатления. Всех нас учили отличать проповедь человека от его жизни. Он должен показать, что на собственном опыте пережил то, что изучал.

**Обеспечьте себе прибытие на небеса**

Когда вы лично переживаете свои духовные убеждения, перед вами открывается новый мир. Не тешьтесь ложным чувством безопасности, считая, что вы будете спасены только потому, что вступили в церковную конгрегацию. Необходимо проявить усердие, стремясь познать Бога. Возможно, вы испытываете умственное удовлетворение от того, что очень религиозны. Но если ваше сознание не получает прямых ответов на свои молитвы, вас не сможет спасти никакая формальная религиозность. Какой прок в том, чтобы молиться Богу, если Он не отвечает? Как бы ни было трудно добиться Его отклика, это возможно. Для того чтобы обеспечить себе прибытие на небеса, вы должны тестировать силу своих молитв до тех пор, пока они не станут эффективными. Будучи еще совсем ребенком, я твердо решил, что когда я молюсь, на мои молитвы должен быть получен ответ. Такая решимость и есть путь. Какие бы испытания ни выпали тогда на вашу долю, если ваша воля не сломлена, ничто не сможет ограничить способность Бога откликаться на ваши призывы. Настойчивость и упорство вашей силы воли принесет вам Его ответ.

Вы должны научиться мыслительному сосредоточению. Для этого важно, чтобы у вас было время для пребывания наедине с собой. Избегайте постоянного общения с другими людьми. В большинстве своем они, как губки, впитывают из вас все, что в вас есть, редко давая что\-то взамен. Общение оправданно лишь в том случае, если люди искренни, сильны, и каждый осознает искренность и силу другого. Таким образом люди обмениваются благородными душевными качествами.

Не проводите время в праздности. Очень многие занимают себя несущественными видами деятельности. Спросите их, как у них дела, и они, как правило, ответят: «О, я так занят, что у пеня нет свободной минуты!» При этом они едва ли в состоянии вспомнить, чем именно они были так сильно заняты в каждый конкретный момент! Кроме того, избыток развлечений ослабляет ваши психические силы. Если вы будете ежедневно ходить в кино, фильмы утратят для вас свою привлекательность, и вам станет скучно их смотреть. Ведь во всех фильмах примерно одно и то же: любовники, герои и злодеи. Можно получить удовольствие от хорошей кинокартины, но жизнь редко бывает похожа на нее; с другой стороны, если бы фильм был слишком реалистичен, то зачем было бы людям смотреть его в качестве средства отвлечься от обычной жизни?

Жизнь очень сложна, но нам приходится принимать ее такой, какая она есть. Если человек с самого начала не становится хозяином своей жизни, он никак не может помогать другим. В уединении сосредоточенной мысли таится целый арсенал средств, необходимых для достижения любой цели, целая фабрика, где плетется ткань воли для преодоления всех противостоящих вам трудностей. Помните об этом.
Жизнь очень сложна, но нам приходится принимать ее такой, какая она есть. Если человек с самого начала не становится хозяином своей жизни, он никак не может помогать другим. В уединении сосредоточенной мысли таится целый арсенал средств, необходимых для достижения любой цели, целая фабрика, где плетется ткань воли для преодоления всех противостоящих вам трудностей. Помните об этом.

Непрерывно упражняйте волю. В течение дня и ночи у вас есть множество возможностей работать в этой фабрике, если вы не будете тратить время зря. По ночам я отхожу от мирских забот и пребываю наедине с собой, чуждый всему миру, в абсолютной душевной тишине. Силой своей воли я перевожу мысли в нужное направление, постепенно наполняя ум уверенностью в том, что именно и как я буду делать. Затем я впрягаю свою волю в правильные виды деятельности, и она ведет меня к успеху. Таким образом я иного раз эффективно использовал свою силу воли. Но это не сработает, если применение силы воли не носит непрерывного характера.

Замечательно иметь возможность сказать: «Моя воля, заряженная Волей божественной, добьется для меня моей цели». Замечательно знать, что это так. Если же вы настолько ленивы, что предоставляете все делать божественной Силе, пренебрегая своей богоданной волей, никакие результаты не последуют.

Бог и сам желает вам помочь, Его не надо упрашивать. Но вам необходимо предъявить Ему свои требования в качестве Его чада и вести себя, как подобает Его чаду, а для этого нужна сила воли. Избавьтесь от мысли, что Господь со Своей удиви­тельной властью пребывает далеко в небесах, а вы, маленький беспомощный червь, стонете под гнетом трудностей, здесь, на земле. Помните, что за вашей волей стоит великая божественная Воля, но эта океаническая мощь не может прийти к вам не помощь, если вы невосприимчивы.

**Заряжайте силу воли с помощью сосредоточения**

Для того чтобы стать восприимчивым, надо уединившись, концентрировать все мысли на своем желании до тех пор, пока ум и мысли полностью не сольются с этой идеей. В какой\-то момент сила воли приобретает чудесные способности, становится всезнающей и всесильной, и тогда ее можно успешно применять для осуществления своей цели. Бесполезно просто ждать, что успех упадет к вам с неба; когда ваши цели определены и воля тверда, вам надо приложить практическое усилие.

И тогда вы увидите, как все, что только может вам понадобиться для успеха, приходит к вам само собой. В вашей божественно заряженной силе воли коренятся ответ на молитву. Применяя ее, вы открываете врата, через которые может прийти этот ответ. Мой опыт именно таков. Раньше я специально тестировал свою силу воли на разных целях, но больше я этим не занимаюсь, потому что знаю, что это работает.

Много лет назад я заметил, что один мой ученик совершает пагубные поступки, способные привести к трагическим последствиям. Я привел ему множество доводов, чтобы уговорить его поменять направление, в котором шла его жизнь, но он твердо решил держаться неверного пути, как я ни напрягал свою силу воли. В конце концов я подумал: раз уж он так хочет расстаться со мной, пусть идет своей Дорогой. Но вскоре моя великая любовь к нему и забота о нем опять вышли на первый план. Сидя под деревом баньян, я визуализировал его, вновь и вновь посылая ему с жаром мысленное послание: «Бог сказал мне, что я должен приказать тебе вернуться». К вечеру все мое тело и весь мой разум дрожали от интуитивного прозрения, что он уже идет ко мне\[38\]. И вот он появился наконец в воротах, «блудный сын» вернулся в свою семью. Совершив *пранам*\[39\]*,* он сказал:

— Сегодня целый день, где бы я ни находился и что бы я ни делал, я видел ваше лицо. Что это значит?

— Это Бог звал тебя через меня, — ответил я. — Это был Его призыв, а не мой. В моем желании не было ничего эгоистичного, но я твердо решил, что не сдвинусь с этого места, пока ты не придешь.

Такая решимость способна преображать мир. Это поразительная сила!

Итак, глубокая молитва действительно работает. Лучшее время для молитвы — ночь, когда меньше отвлекающих факторов. Если необходимо, вечером немного поспите, чтобы во время ночной молитвы сохранять бодрость, и затем молитесь.

Поначалу вам это покажется трудным, но если вы проявите *усердие,* постепенно вам станет легче молиться таким образом.

Вы будете удивлены результатами. Когда воля обретает мощь.

Бог начинает отвечать. И тогда Бесконечное уплотняется, чтобы прервать свой обет молчания, и радость переполняет ваше существо до краев. Однако если вы руководствуетесь эгоистическим желанием показывать другим, сколь велика сила вашей молитвы, или если вы используете ее в коммерческих целях, вы утратите эту радость. Бог перестанет отвечать вам, ибо вы Его отпугнули. Он приходит только когда вы искренни и любите Его ради Него самого. Если же вы находитесь под впечатлением от собственной личности и стремитесь рисоваться перед другими, Он видит, что вы ищете не Его, а собственную славу и возвели­чивание своего Эго, — и не приходит.

**Кто будет упорствовать до тех пор, пока Бог не ответит?**

Бог не является немым и бесчувственным существом. Он — сама любовь. Если вы умеете медитировать, чтобы вступать с Ним в контакт, Он ответит на ваши пронизанные любовью запросы. Вам не надо клянчить, вы можете требовать по праву Его чада. Но кто из вас посвятит этому все необходимое время? Кто из вас будет упорствовать до тех пор, пока не разовьет свою концентрацию до такой степени, что получит отклик от Него?

Предположим, вам надо найти средства, чтобы оплатить закладную на дом. Или что вы хотите получить какую\-то конкретную работу. В тишине, наступающей после глубокой медитации, сосредоточьтесь с непоколебимой волей на мысли о своей потребности. Не ожидайте результатов. Если вы посеете семя в земле, а затем будете его без конца выкапывать, чтобы наблюдать за его ростом, оно никогда не прорастет. Точно так же, если каждый раз во время молитвы вы ищете знаки того, что Господь выполняет ваше желание, то ничего не произойдет. Никогда не испытывайте Бога. Просто продолжайте непрерывно молиться. Старайтесь довести свою потребность до внимания Бога. Сами же лишь помогайте Богу в осуществлении своего желания. Например, в случае хронического заболевания делайте все, что в ваших силах, чтобы способствовать процессу исцеления, но всегда удерживайте в уме знание о том, что в конечном счете разрешить ситуацию может только Бог. Каждую ночь начинайте медитацию с этой мыслью и молитесь со всем рвением; на которое способны. Однажды вы внезапно обнаружите, что болезнь прошла.
Сначала ум воспринимает внушение. Затем Божественное насыщает его Своей волей, и наконец мозг высвобождает жизненную энергию, необходимую для исцеления. Вы просто осознаете силу Бога, таящуюся в вашем уме. Она управляет всеми функциями организма. Упражняя мощь ума, вы научитесь способствовать ходу любого физиологического процесса в теле. Сначала научитесь правильно медитировать, и тогда вы сможете применять свою наделенную божественной силой концентрацию как для лечения своего тела, так и для оказания себе помощи в любой трудной ситуации.

Каждый день старайтесь справляться с чем\-то, что представляется вам трудновыполнимым. Упорствуйте. Даже если вы пять раз потерпели неудачу, продолжайте попытки. Достигнув успеха в чем\-то одном, переключайте свою концентрированную волю на что\-нибудь другое. Так вы сможете добиваться все более трудных свершений. Воля это инструмент пребывающего в вас образа и подобия Божия. У нее безгранична сила, руководящая всеми естественными законами. Поскольку вы сотворены по Его образу, эта сила принадлежит вам, чтоб вы могли осуществить все, чего только пожелаете. Вы можете добиться благосостояния, можете обратить ненависть в любовь. Молитесь до тех пор, пока полностью не подчините себе тело и ум, и тогда Бог вам ответит. Я постоянно убеждаюсь том, что на любое, даже самое малейшее мое желание тут же приходит отклик.

**Вашей наиважнейшей потребностью является Бог**

Между бровями находится врата, ведущие к небесам. Этот центр\[40\] в мозгу является обиталищем воли. Когда вы глубоко концентрируетесь на этом месте и спокойно чего\-то желаете, ваше желание, каким бы оно ни было, обязательно сбывается. Поэтому никогда не используйте волю в негативных целях. Намеренное пожелание кому\-то вреда является серьезным злоупотреблением своей богоданной силой. Если вы заметили, что ваша воля действует в неверном направлении, тут же остановитесь! Иначе вы просто зря потратите свою божественную энергии, в конечном счете утратите эту силу и не сможете в дальнейшем применять ее даже в благих целях.

Честно определите, приемлема ли ваша молитва. Не просите у Бога того, что совершенно невыполнимо без нарушения естественного хода миропорядка. Просите лишь удовлетворения своих подлинных нужд. И осознавайте различие между «необходимой потребностью» и «необязательной потребностью». Лучший способ исцелиться от желания добиваться «необязательных потребностей» это отбросить их в ходе здравого размышления. Когда\-то я только и делал, что мечтал о больших зданиях. Затем интерес к ним угас. Зато сейчас у меня таких зданий множество, а вместе с ними — и вся головная боль, сопровождающая их поддержание! Обладание собственностью сопряжено с заботами и ответственностью. Отсеките желание обладать ненужным имуществом. Сосредоточьтесь лишь на своих истинных нуждах.

Наиважнейшей вашей потребностью является Бог. Он удовлетворит не только ваши «необходимые», но и «необязательные» потребности. Если вы с ним едины, Он исполнит любое ваше желание. Даже самые немыслимые ваши мечты осуществятся.

В Индии, когда я еще был совсем ребенком, я мечтал о пони, но мать не *позволяла* мне его завести. Спустя годы, уже *после* того, как я учредил школу для мальчиков в Ранчи, я привел домой лошадь. И как\-то утром обнаружил, что у нее родился жеребенок. Это было именно то, чего я так хотел в раннем детстве! В жизни у меня было много подобных случаев. Когда\-то, во время поездки в Кашмир, мне явилось в видении вот это здание\[41\]. Спустя много лет, приехав в Лос\-Анджелес, я увидел это место и тут же узнал его. Было совершенно ясно, что Бог предназначил его нам.

**Следуйте правилам молитвы**

Первое правило молитвы: приближаться к Богу только с правомочными желаниями. Второе: молиться об их выполнении не с позиции нищего попрошайки, а с позиции сына: «Я Твое дитя. Ты мой Отец. Ты и я едины». Молясь глубоко и продолжительно, вы почувствуете, как в вашем сердце бьет ключом невероятная радость. Не считайте свое усердие достаточным до тех пор, пока не возникнет такая радость, ибо, чувствуя в сердце это всеобъемлющее ликование, вы поймете, что Бог настроился на вещательную волну вашей молитвы. Затем воззовите к Отцу: «Господи, такова моя потребность, и я намерен прилагать усилия для ее осуществления; пожалуйста, води меня, помогая мне порождать правильные мысли и выполнять праведные действия ради достижения успеха. Я буду опираться на свой разум и проявлять твердую решимость, но Ты направляй мои разум, волю и деятельность к правильной цели, которой я добиваюсь». Я всегда молюсь именно так. На сегодняшний день всякий раз, когда я обращаюсь к Богу в связи с каким\-нибудь проектом, я быстро узнаю, должен я осуществлять его или нет, какие шаги я должен предпринимать, а какие нет.

В своем отношении к молитве проявляйте и практичность, и ревностность. Глубоко сосредоточивайтесь на том, о чем молитесь. Перед тем как начать искать работу, подписать контракт или сделать еще что\-нибудь важное для вас, подумайте об этой Силе. Размышляйте о ней постоянно. Жертвуйте ради этого временем сна. Ваш ум привык отдыхать ночью от дневных обязанностей, и он постоянно твердит вам: «Ложись спать». Но должны отвечать на это со всей вашей божественной силой во Ли: «Пошел прочь, сон! Мое свидание с Богом важнее». И тогда Бог вам ответит.

**РЕЛИГИЯ ДОЛЖНА СТАТЬ НАУЧНОЙ**

*Первый храм Братства Самопознания, Энсинитас, Калифорния, 22 декабря 1940*

Бог доступен. Говоря о Нем и читая Его слова в писаниях, думая о Нем, чувствуя Его присутствие во время медитаций, увидите, как постепенно нереальное становится реальным, а этот мир, который вы привыкли считать существующим на самом деле, представится вам невещественным. Радости, подобной той, которую приносит такое прозрение, не существует.

Божественная радость беспредельна, безостановочна, непреходяща. Ни тело, ни ум, ни какие бы то ни было обстоятельства не могут быть вам помехой, когда вы ее осознаете — так велика благодать и слава Господня. И Он разъяснит вам все то, что вы не способны были понять, все, что вы желаете узнать.

Нет смысла без конца копить знания. Сколько бы вам потребовалось воплощений для того, чтобы познать все, что записано в книге природы? На это не хватило бы миллионов жизней. Зачем же тогда беспокоиться? В Боге вы обретете и поймете абсолютно все. Индийские духовные мастера всегда говорили: «Сначала познай Его». А затем Он откроет вам все, что вы захотите. Ведь это Его царство и Его знание.

По мере того как проходят годы жизни, ее иллюзии отпадают одна за другой, и вы начинаете понимать их истинную цену. Что остается от иллюзий детства и юности, когда они проходят? Лишь в божественном Сознании, вот за этой дверью \[при этих словах Парамахансаджи коснулся своего лба, указывая на расположение Христова Центра, обиталища духовного глаза\] мы можем обрести безграничное счастье. Я отсекаю от себя мир из\-за его обманчивого влияния, заставляющего незначимое казаться важным. Все мы живем в стране «Понарошку», все мы боимся «отстать от Джонсов», хотя по\-настоящему счастливыми мы можем оставаться лишь в осознании Духа. Попробуйте и убедитесь!

Нет смысла без конца копить знания. Сколько бы вам потребовалось воплощений для того, чтобы познать все, что записано в книге природы? На это не хватило бы миллионов жизней. Зачем же тогда беспокоиться? В Боге вы обретете и поймете абсолютно все. Индийские духовные мастера всегда говорили: «Сначала познай Его». А затем Он откроет вам все, что вы захотите. Ведь это Его царство и Его знание.

По мере того как проходят годы жизни, ее иллюзии отпадают одна за другой, и вы начинаете понимать их истинную цену. Что остается от иллюзий детства и юности, когда они проходят? Лишь в божественном Сознании, вот за этой дверью \[при этих словах Парамахансаджи коснулся своего лба, указывая на расположение Христова Центра, обиталища духовного глаза\] мы можем обрести безграничное счастье. Я отсекаю от себя мир из\-за его обманчивого влияния, заставляющего незначимое казаться важным. Все мы живем в стране «Понарошку», все мы боимся «отстать от Джонсов», хотя по\-настоящему счастливыми мы можем оставаться лишь в осознании Духа. Попробуйте и убедитесь!

Бог страстно жаждет привести вас в Свое Царствие, ведь и у Него есть желания. Он ждет, что вы сами будете искать Его и держаться Его. Иначе бы Он не сотворил вселенную и человека. Разумеется, Его совершенство не находится в зависимости от этого Его желания, но именно оно является единственной причиной сотворения мира; Он хочет, чтобы мы возлюбили Его и вернулись к Нему. Он ждет этого момента. Он осуществляет Себя через нашу любовь.

Отец даровал нам свободу выбора: гореть в пламени космической иллюзии или вернуться домой, к Нему. Все зависит от нас самих. Так давайте же отправимся Домой; ведь ничто не вынуждает нас возвращаться в этот ужасный мир. Никто не ведает, в каких условиях он перевоплотится в следующей жизни. И мы, конечно, не хотели бы снова попасть в эпоху страданий и упадка, подобную нынешней. Все эти невзгоды являются плодом человеческого эгоизма и ненависти. Земля стонет оттого, что люди забыли Бога.

Прямо сейчас твердо решите отправиться домой, *к своему* Отцу. Вы безрассудно растрачиваете свое время, хотя на самом деле у вас его совсем мало. Вы даже не представляете, как вам повезло, что вы родились человеком. Никакое другое существо не находится в таком же благословенном положений. Животные не могут медитировать и вступать в общение с Богом. А вы, наделенные свободой искать Его, не пользуетесь ею. Стоит вам немного посидеть в медитации, и ваш ум начинает отвлекаться. Если же ваш ум будет вновь и вновь погружаться в молитву, перед вами откроются небеса. И тогда вам будут дарованы самые убедительные переживания, благодаря которым вы окончательно убедитесь в том, что Бог *есть.*

**Бог ждет вашего приглашения**

Все, что я сообщаю вам, я знаю не из книг, а благодаря восприятию Бога. Я не мог бы говорить о Нем так, если бы не видел или не чувствовал Его. Он бы не позволил мне этого. Когда Я обращаюсь к вам, перед моими глазами стоит все, о чем я говорю. Зачастую я даже не вижу вас. Если бы я Его не знал, я бы вообще ничего не говорил. Но я здесь, и моя цель — рассказывать вам о том, что радость, которую вы тщетно ищете в сексе, деньгах, вине, любви, славе, — пребывает внутри вас. Вам никуда не надо идти за нею. Вы не должны ни упрашивать Бога, ни льстить Ему, — надо только попросить. Достаточно, чтобы вы искренне и с любовью обратились к нему с молитвой: «Приди же ко мне!»

Вам не хватает решительности. Вы должны любить Бога так же, как скряга любит деньги, как влюбленный — свою возлюбленную, и тогда вы непременно Его найдете. Это нелегкая задача, но если по ночам вы будете часами сидеть и медитировать, вы не почувствуете, как идет время. Бывает, что я не сплю всю ночь, но никогда при этом не страдаю от недостатка сна. Где он, этот сон, когда приходит Бог? Где оно, это тело? В момент Его опьяняющего присутствия все остальное ничего не значит. В романах вы читаете об идеальной любви. Она ничто по сравнению с любовью Бога. Спешите же к Нему. Всегда пребывать в осознании Его — вот самый чудесный способ существования. Я обращаюсь к вам снова и снова, а в это время весь мир растворяется, и я не воспринимаю ничего, кроме Его Блаженства.

**Мироздание задумано для того, чтобы избавить вас от иллюзии**

Наука изобретает методы для обеспечения вашего материального комфорта, стимулируя в вас бесчисленные желания и угождая им. Однако рано или поздно весь этот рукотворный комфорт становится обузой и перестает доставлять удовольствие, поскольку вы приходите к выводу, что он требует от вас непомерных усилий. «Платить» приходится за все, кроме божественного блаженства, ради которого от вас требуется лишь сидеть в спокойном уединении и молиться небесному Отцу. Если бы я считал, что должен добиваться богопознания, я бы даже не стал стремиться к этому: будучи Его сыном, я имею право знать Его. Если вы испрашиваете у Отца того, что принадлежит вам по праву, Он дает вам это. К настойчивым подвижникам Он обязательно приходит. Именно этой настойчивости Он от вас и Ждет. Все Его мироздание задумано для того, чтобы избавить вас от иллюзии и таким образом привлечь вас обратно к Нему. Вы не знаете, когда вас призовут с этой земли, ничто не гарантирует вам долголетия. Поэтому глупо терять время. Я живу каждой минутой, каждым днем. Я знаю лишь радость внутренней жизни, полной смирения перед Ним.

Когда\-нибудь наступит время, когда все будет происходить по одному лишь вашему желанию. Вы будете видеть, как осуществляется все, чего бы вы ни захотели. Я снова и снова доказываю это на своем примере. Единственная достойная цель в жизни человека — развитие божественной силы *воли* ради предназначенного ей свыше применения: богопознания. Он сотворил каждого из вас, Он трепещет в вас, стремясь достучаться до вашего сознания, чтобы освободить вас. Я уверен, что Он чувствует себя виноватым за то, что сотворил нас! Я каждый день спрашиваю Его, почему он это сделал. (Я разговариваю с Ним обо всем, что приходит мне на ум. Ему нравится, что я «донимаю» Его, уж Он\-то знает, что Его творение не имеет изъяна.) Господь отвечает на это, что невозможно выковать сталь, не раскалив железо добела в огне. Это делается не для того, чтобы кому\-то нанести вред. Из невзгод и болезней мы извлекаем урок. Мучительные испытания, которые нам приходится выдерживать, предназначены не для того, чтобы нас раздавить, а для того, чтобы сжечь наши шлаки и ускорить наше возвращение Домой. Никто не печется о нашем освобождении больше, чем Бог.

Через меня говорит Его *Голос.* Если хотя бы один *человек* откликнется и обретет свободу в Духе, моя *задача будет выполнена.* Спасение одной жизни стоит выше, чем обращение тысяч. Я говорю вам о Владельце вселенной — Возлюбленном, который ждет вас, скорбит о вас. Вы не можете вообразить, как велико Его ликование, когда хотя бы одна\-единственная душа вступает в Его Царствие! Он созывает всех *ангелов,* и они празднуют восхождение этой души на небеса. Как велика их радость!

Через меня говорит Его *Голос.* Если хотя бы один *человек* откликнется и обретет свободу в Духе, моя *задача будет выполнена.* Спасение одной жизни стоит выше, чем обращение тысяч. Я говорю вам о Владельце вселенной — Возлюбленном, который ждет вас, скорбит о вас. Вы не можете вообразить, как велико Его ликование, когда хотя бы одна\-единственная душа вступает в Его Царствие! Он созывает всех *ангелов,* и они празднуют восхождение этой души на небеса. Как велика их радость!

Есть важная причина, по которой вам не позволено помнить свои прошлые перевоплощения. Предположим, вы уже рождались десять раз. Это означает, что у вас было десять матерей. Можете ли вы любить их всех одинаково? Вы должны осознать, что за всеми десятью матерями стоит единственная Мать, что за всеми друзьями стоит единственный Друг, за всеми отцами — единственный Отец, за любой любовью — единственная Любовь. Как прекрасно это осознание! Как будто вы долго играли в прятки на задворках перевоплощений, а затем вдруг нашли Его! Когда я осознал эту единственную Любовь, я преодолел собственные пределы. Ум мой слился с бесконечным Царством. Я по сей день нахожусь в этом состоянии. Ликование Духа бесконечно.

**Ищите конкретного понимания Истины**

В естественных науках все знания систематизированы на основе определенных концепций: соедините определенным образом два конкретных вещества — и вы получите конкретный результат. Великие учителя Братства Самопознания объясняют, почему необходимо искать Бога научным способом, и учат ему. Любое предпринимаемое вами усилие по следованию этим наставлениям приносит конкретное понимание. Есть люди, которые, почитав немного о духовных законах, затем откладывают книгу. Но путь к Самопознанию не таков. Эти истины должны стать практической частью вашей жизни.

Большинство людей не принимают религию всерьез. Им кажется, что она относится к сфере воображения и фантазии. В Индии нас учат практическому отношению к религии. Мы не говорим, что после смерти узнаем о Боге все. Мы хотим знать Его сейчас.

Наука и религия должны идти рука об руку. Результаты научного исследования конкретны и связаны со здравым смыслом. Религия же зачастую догматична. Когда Иисус настаивал *на* том, чтобы его ученики развивали веру, он отнюдь не имела виду слепую веру. Сердце мое разрывается, когда я сталкиваюсь со слепым догматизмом, ибо он является одной из причин того, что люди в большинстве своем не испытывают к Богу подлинного интереса. Есть, конечно, и немало таких, кто проявляет интерес, и тем не менее подлинных искателей очень мало, ибо остальные, по сути, не ищут для себя способа выбраться из этой драмы грез. Как мало среди Его чад тех, кто ценит дары небесного Отца, и среди них еще меньше тех, кто предпринимает попытки глубокого и подлинно научного Его познания. Если вы всерьез намерены искать Его, вы должны делать это научно.

**Йога может сделать религию научной**

Йога — конкретна и научна. Она подразумевает союз души с Богом, достигаемый посредством пошаговых методов, которые приносят точные и проверенные результаты. Благодаря йоге религия преодолевает догматические различия. Мой гуру, Свами Шри Юктешвар превозносил йогу, но он вовсе не утверждал, что практика йоги приводит к немедленному познанию Бога. «Для этого нужно трудиться изо всех сил», — говорил он мне. Я следовал этому наставлению, и когда проявились обещанные результаты, я понял, насколько йога чудесна\[42\].

Если вы не посвящаете своей религии достаточно времени, вы не можете ожидать, что совершенно неожиданно вам откроются истины о Боге и потустороннем мире. Обычно люди либо не прилагают для этого усилий, либо же их усилия недостаточно глубоки и искренни. Ночные часы необходимо проводить с Богом. Вы спите больше, чем необходимо, теряя слишком много ценного времени. Ночь предназначена для того, чтобы вы могли отрешиться от всех искушений мира и усердно исследовать царство Божие. Он сотворил темноту, чтобы оттенить материальные объекты, ибо Он желает, чтобы ночью вы забывали о мире и искали Его. Читайте писания, изучайте «Уроки»\[43\] и медитируйте. Какую радость и великолепие это дает! Ни одно переживание не сравнится с этим. Проверьте собственном опыте, правда ли это.

Помните» если вы не обнаруживаете Бога, это означает, что в своей медитации вы не прилагаете достаточно усилий. Если после одного или двух ныряний вы не нашли на дне жемчужину не вините в этом океан. Осознайте, что вы недостаточно глубоко ныряли, В противном случае вы обязательно отыскали бы жемчужину Его присутствия. Если, исповедуя свою религию, мы не применяем точные научные методы, она становится немногим больше, чем успокоительное средство для нашей совести. «Конечно, я каждое воскресенье хожу в церковь», — говорят люди, не зная, зачем они это делают. Произнеся после проповеди «аминь», они забывают церковь до следующего воскресенья. Не глупо ли это? Если вы не вступаете там в общение с Богом, то для чего вы туда ходите?

Святые говорят, что если вы будете искренне упрашивать Бога, вы сможете Его узреть. Но вы должны делать это самостоятельно. Некоторое время хорошо уделять коллективной медитации, но главное — это высшее усилие, предпринимаемое вами в ночном уединении, а не только посещение церкви по воскресеньям. Избегайте слишком интенсивного общения с людьми — это благоприятно скажется на вашем здоровье и нервной системе и будет способствовать долголетию. Люди часто заинтересованы лишь в том, что вы можете им дать. Мало кто, кроме вашего духовного учителя и Бога, думает о вашем высшем благе. А мудрый учитель дает вам только одно наставление: думайте о Боге.

Кроме того, делитесь Им с другими, говорите о Нем, — нет более возвышенной формы служения людям. Убедив кого\-то в том, что путь заблуждений ведет к юдоли смерти, а путь медитации — к непреходящей жизни, вы подарите ему нечто более ценное, чем миллион долларов. Деньги тленны, а богопознание останется с вами и за вратами смерти. Поэтому я испытываю такую великую радость, когда вижу человека, ревностно стремящегося познать Бога.

Хотя в жизни я вынашиваю планы и выполняю мирские обязанности, все это я делаю лишь для того, чтобы доставить удовольствие Господу. Я постоянно испытываю себя, — даже работая, я постоянно шепчу про себя: «Где ты, Господи?» И весь мир меняется тогда, и нет ничего, кроме великого Света, и я становлюсь маленькой каплей в этом светозарном Океане. Такова радость бытия в Боге.

Вы тоже можете обрести переживания, о которых я вам рассказываю. Для этого существуют научные методы. Следование духовным законам приводит к гарантированным результатам. Если же результат так и не приходит, ищите причину в недостаточности своих усилий. Во всех религиозных практиках усердие является единственной возможностью. Люди, не медитирующие глубоко и регулярно, во время медитации неспокойны и склонны сдаваться после первых же попыток. Но если вы день за днем прилагаете серьезное усилие, у вас постепенно развивается способность углублять свою медитацию. На сегодняшний день мне вообще не требуется никакого усилия: стоит мне закрыть глаза и начать всматриваться в Центр Христа, как весь мир тут же отступает. А в прошлом я сидел часами, силясь забыть свое тело и мысли! В какой\-то момент я даже решил, что все это бесполезно. Но я понял*,* что причина неудачи коренится во мне самом. Между беспокойными мыслями и Богом стоит стена, и обычный человек даже не пытается преодолеть ее. Поэтому он никогда и не оказывается по другую ее сторону. Но воин на духовном пути не сдается. Когда ум успокаивается, вы оказываетесь в царстве Бесконечного. Тем же, кто слишком много времени посвящает незначащим мелочам, остается лишь безответно стучаться в эту стену.

Общение с Богом это единственное, ради чего стоит жить. В конечном счете всем придется прийти к этому пониманию, некоторым — лишь после многих страданий. Так почему же не сделать это прямо сейчас? Он всегда готов приветствовать вас. Рано или поздно вы обязательно придете к Богу, в этом не может быть сомнений. Глупо даже спрашивать: «Смогу ли я вступить в небесное царство». Никакого другого места, где вы можете остаться навсегда, просто не существует, ибо это ваш настоящий дом. Вам не надо его заслуживать. Вы уже являетесь Божьим чадом, сотворенным по Его образу и подобию. Нужно лишь сорвать с себя маску человеческого существа и осознать свое божественное право первородства.

**Сатана заставляет нас думать, что Бог недостижим**

Итак, никогда не говорите, что вы не сможете войти в царствие Небесное. Эту обманчивую мысль посылает вашему уму Сатана, чтобы удержать вас здесь. Но вы не смертное существо. Помню ликование, которое охватило меня, когда я узнал об этом от своего гуру. С тех пор я отказываюсь считать себя грешником. Вы тоже не должны видеть себя грешниками, это осквернение пребывающего внутри вас образа Божия. Не позволяйте и другим называть вас так. Не все ли равно, кем вы были вчера? Отныне и навеки вы Божье чадо. Кто может помешать вам вступить в царство Божие? Именно так вы должны чувствовать. Но следовать к Богу вы должны на основе научных методов. Религиозная наука состоит в медитативном усердии, которое не прекращается до тех пор, пока Бог не станет для вас реальностью и вы не узнаете, что существует лишь Он один. В прошлом я ходил на кладбища и молился о том, чтобы прорваться через мировой мираж; я плакал в рощах, я запирался на чердаке, я непрерывно продолжал молиться, *пока* не пришло это осознавание. Я увидел, как у ног божественной Матери\[44\] горят и дымятся, обращаясь в ничто, целые миры, и в свете Ее мудрости растворилась без остатка вся моя смертность.

**Медитация представляет собой подлинное исповедание религии**

Подлинное исповедание религии состоит в том, чтобы сидеть в состоянии покоя и разговаривать с Богом во время медитации. Но вы не достигаете такого уровня глубины в медитации, вы не сосредоточиваетесь достаточно сильно и поэтому остаетесь в плену миража. Для того чтобы открыть людям глаза на ценность продолжительной и направленной концентрации на Боге, я организовал рождественскую медитацию с утра до вечеpa, которую мы проводим ежегодно накануне Рождества\[45\]. С непривычки ее участники сначала чувствуют лишь как долго она длится, но по мере углубления медитации они забывают о времени. В церкви же большинство прихожан неспособны высидеть даже час, если не происходит что\-нибудь, на что мог бы отвлечься их ум.

Пребывание в Божественном сознании это нечто иное. Вы оказываетесь в нем после того, как усаживаетесь в спокойном месте и говорите себе: «Я запираю одни за другими врата своих чувств, чтобы мою любовь не отвлекали от Тебя ни аромат розы, ни песнь соловья»\[46\]. Продолжая повторять это со все более глубоким сосредоточением и преданностью, вы через какое\-то время забудете все, что вас могло отвлечь, перед вашим внутренним взором засияет свет, возникнут образы святых, и вы будете поглощены великим покоем или божественной радостью.

Любая духовная деятельность приносит благо лишь в том случае, если при этом поддерживается живая мысль о Боге, однако для Его познания совершенно необходимы напряженные усилия. По всему миру должны существовать медитационные центры, где приверженцы могут собираться для общения с Богом. Когда я иду в храм, я делаю это с единственной целью быть с Богом и рассказывать вам о Нем. Вы должны приходить сюда, чтобы внять моим словам и пытаться посредством медитации почувствовать Его присутствие.

Одной луны достаточно для того, чтобы разогнать с небес темноту. Точно так же достаточно одного человека, обладающего опытом богопознания и умеющего искать Его с подлинным рвением, чтобы разогнать духовную тьму других людей, где бы он ни появлялся. Даже те, кто думает о Боге, уже излучают небольшое сияние, но оно неспособно осветить весь мир. Обычные верующие люди подобны звездочкам, дающим лишь крошечный свет.

**Медитация дает доказательство существования Бога**

Станьте истинным последователем научной медитации, который, как луна, разгоняет тьму вокруг себя и других. Религия без познания методами медитации это самая непостижимая из всех книг, вам никогда не удастся ее понять до конца. Зато благодаря медитации у вас будет подлинное доказательство существования Бога.

Уединитесь в своей комнате и плотно закройте дверь. Не суетитесь. Сядьте и поговорите с Богом. Погрузитесь в медитацию. Предоставьте своему уму стать настолько сильным и живым, что в следующий раз, когда вы будете медитировать, вам даже не придется прилагать особого усилия: ум немедленно сосредоточится на Нем. Если вы с самого начала не постараетесь преодолеть физическое и психическое беспокойство, у вас в течение многих лет будут возникать трудности в каждой медитации. Но если в самом начале приложить высшее усилие, вскоре вы будете счастливы и свободны.

Когда я произношу слово «Бог», все мое существо растворяется в восторге слияния с Ним. Но для этого мне пришлось потрудиться, прилагая значительные усилия. Я не с самого начала отличался рвением, и ум мой был очень неспокойным. Сейчас же он подобен пламени. Как только я направляю его на Христа, все мысли прекращаются; дыхание, сердце и ум тут же успокаиваются, и я осознаю только Дух.

Воспользуйтесь научными методами для того, чтобы религия стала подлинной. Наука предоставляет нам конкретность и определенность. Сидите в состоянии покоя и применяйте методы, которым учили великие йоги Индии: Махаватар Бабаджи. Лахири Махасайя, Свами Шри Юктешвар\[47\]. Обнаружьте в себе высшее блаженство, о котором я вам рассказываю, и тогда вы убедитесь, что религия больше уже не миф, но строгая система научных знаний. Молитесь Ему так: «Господи, Ты Властелин мироздания, и я иду к Тебе. Я не остановлюсь до тех пор, пока Ты не заговоришь со мной и не дашь мне познать Твое присут­ствие. Я не буду жить без Тебя».

**Без пыла, уединенности, рвения и постоянства не обойтись**

Великий индийский святой Шри Рамакришна поклонялся каменному изображению космической Матери Кали и молил ее явиться ему в реальности. Его духовная тоска стала настолько жгучей, что однажды он почувствовал, что жизнь потеряла для него всякий смысл. Взор его упал на хранящийся в храме меч, и он, словно безумец, схватил его с намерением покончить с собой. И в это мгновение Мать открылась ему в Своем вселенском облике. Ее преданный подвижник был поглощен океаническим Блаженством. На том же месте, где святой пережил этот опыт, та же статуя божественной Матери ожила и заговорила со мной\[48\].

Воспользуйтесь научными методами для того, чтобы религия стала подлинной. Наука предоставляет нам конкретность и определенность. Сидите в состоянии покоя и применяйте методы, которым учили великие йоги Индии: Махаватар Бабаджи. Лахири Махасайя, Свами Шри Юктешвар\[47\]. Обнаружьте в себе высшее блаженство, о котором я вам рассказываю, и тогда вы убедитесь, что религия больше уже не миф, но строгая система научных знаний. Молитесь Ему так: «Господи, Ты Властелин мироздания, и я иду к Тебе. Я не остановлюсь до тех пор, пока Ты не заговоришь со мной и не дашь мне познать Твое присут­ствие. Я не буду жить без Тебя».

**Без пыла, уединенности, рвения и постоянства не обойтись**

Великий индийский святой Шри Рамакришна поклонялся каменному изображению космической Матери Кали и молил ее явиться ему в реальности. Его духовная тоска стала настолько жгучей, что однажды он почувствовал, что жизнь потеряла для него всякий смысл. Взор его упал на хранящийся в храме меч, и он, словно безумец, схватил его с намерением покончить с собой. И в это мгновение Мать открылась ему в Своем вселенском облике. Ее преданный подвижник был поглощен океаническим Блаженством. На том же месте, где святой пережил этот опыт, та же статуя божественной Матери ожила и заговорила со мной\[48\].

Если бы я не проводил столько часов медитации в поисках Бога, я не узнал бы, что религия это наука. Без пыла, уединенности, рвения и постоянства не обойтись. Никто не *знает, когда* придет его смерть. Поэтому в любую минуту удерживайте свое сознание на Боге. Все то, чего вы желаете и в чем нуждаетесь, находится в вас самих. Посвящайте время поискам и углубляйтесь в них. Я медитирую час за часом и ни с кем не встречаюсь, пока не завершаю медитации. Вы должны принять решение, что ничто и никто не будет вас отвлекать. Тогда вы перестанете замечать ход времени.

В Индии я любил бродить по территории вокруг основанной мною школы «Йогода» в Ранчи\[49\], время от времени присаживаясь где придется, чтобы медитировать до тех пор, *пока* ум мой не будет опьянен Господом. Это единственный способ обретения Его. Не тратьте время зря. Когда вы научитесь жить в состоянии божественного сознания, вам для того, чтобы выспаться, будет достаточно от четырех до шести часов; вы никогда не почувствуете усталости и недосыпания. Я полностью контролирую свою потребность как в сне, так и в еде. У меня есть нечто бесконечно большее. Бог доказал мне, что когда Он пребывает со мной, все «жизненные потребности» теряют свое значение. В этом состоянии сознания вы становитесь во всех отношениях более здоровым, более радостным и более самодостаточным, чем средний человек. Не гоняйтесь за мелочами — они будут отвлекать вас от Бога. Начните действовать прямо сейчас, упростите свою жизнь и станьте царем.

**ПОНИМАНИЕ НЕРЕАЛЬНОСТИ МАТЕРИИ**

*Около 1926 года*

Писания индуизма указывают на то, что вера в небытие материи и всецелость Духа должна основываться не на догматических, нелогичных, невнятных или необъяснимых теориях, а на внутреннем научном исследовании и точном понимании.

Люди обычно отождествляются с телом, существование которого поддерживается благодаря еде. Им трудно понять, что основным источником телесного существования является *прана* (жизненная энергия)\[50\]. Никакая еда или иная внешняя сила не может вдохнуть жизнь в человеческое тело, из которого ушел космический ток жизни.

Связующим звеном между материальным телом человека и его нематериальным умом является прана. Древние индийские мудрецы открыли существование праны и сформулировали науку *пранаямы*\[51\] — контроля жизненной энергии.

Господь Иисус постился в пустыне сорок дней. «Не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих»\[52\], — сказал он. «Слово» это космическая вибрация, «уста Божий» это продолговатый мозг, расположенный в задней части черепной коробки и суживающийся к позвоночному столбу. Эта важнейшая часть человеческого тела представляет собой врата («уста Божий»), через которые «слово», или Аум\[53\], то есть вибрационная космическая анергия, вливается в человека и поддерживает его жизнедеятельность.

Люди, никогда не постившиеся, не располагают опытом, позволяющим понять, что человек действительно может сорок дней жить, подобно Христу, лишь «словом» Божьим.

На ранних стадиях недельного поста присутствует чувство голода, однако по мере того, как проходит день за днем, человек отчетливо переживает убывание этого чувства и нарастание ощущения свободы. Почему это происходит? Потому что, лишая тело плотной пищи, мы учим его поддерживаться пищей нематериальной: током жизненной силы.

Человеческая сила воли является могущественным генератором энергии. Благодаря силе воли и намерению вы легко черпаете энергию из бесконечных внутренних резервов. Тот, кто неохотно осуществляет свои повседневные обязанности, обычно страдает дефицитом энергии, а тот, кто много трудится, но делает это с удовольствием, физически и психически поддерживается космической силой.

Человек, изучающий и применяющий метафизические методы существования с использованием силы воли и осознанного подключения к неисчерпаемому источнику жизненной энергии, свободен от многих ограничений тела.

Мудрецы и йоги Индии утверждают, что физическая природа является уплотненной мыслительной субстанцией. Некоторые из них, *подобно* Иисусу, доказали истинность этого положения, демонстрируя способность материализовывать и дематериализовывать собственное тело и другие физические объекты.

**Химические элементы представляют собой электронные вибрации**

Как демонстрирует современная наука, материя состоит из вибрационных сил. Химические элементы, структурные факторы, ответственные за формирование всех объектов вселенной — от камней и звезд до человека, — есть не что иное, как различные формы электронных вибраций. К примеру, качествами куска льда являются его холодность, вес и форма, а также тот факт, что он видим. Растворите лед, и он превратится в воду. Пропустите через эту воду электрический ток — она превращается в невидимые водород и кислород. Они, в свою очередь, представляют собой форму электронных вибраций. Поэтому можно с научной достоверностью заключить, что льда не существует, хоть он и воспринимается зрением, осязанием и т.д. В реальности его сущностью являются невидимые электроны, или формы энергии.

О том, что способно раствориться в невидимости, нельзя утверждать, что оно имеет подлинное существование. В этом смысле материю можно считать несуществующей, однако относительное бытие у материи есть. Она существует в той мере, в какой соотносится с нашим умом, и является проявлением невидимых электронных сил, которые, будучи неизменными и бессмертными, действительно существуют.

И вода, и лед это различные проявления невидимых газов, их существование носит лишь условный и преходящий характер. Точно так же смертный ум и материя представляют собой быстротечные проявления божественного Сознания и обладают лишь условным существованием; в реальности существует лишь космический Разум.

Так же как для рождения ребенка необходимы родители, бытие материи зависит от разума. Материя рождается из божественного Разума и может восприниматься смертным сознанием; сама же по себе материя не обладает ни реальностью, ни самостоятельным существованием.

Электронные силы мироздания, будучи лишены разума и восприимчивости, тем не менее играют роль творческих телеологических посредников, ибо несут в себе вибрации универсальной, обладающей собственным сознанием жизненной силы, или праны, проистекающей по воле Всевышнего.

«Бог сказал, да будет свет, и стал свет»\[54\]. Иными словами, Проекция божественной Мысли и Воли стала светом, то есть вибрационной энергией, потоком жизненной силы и электронов, который по мере усиления интенсивности вибрации превращается в тонкие, невидимые силы природы. А они, в свою очередь, проявляются внешне как девяносто два основных материальных элемента материи, из которых состоит вселенная.

Для непосредственного человеческого сознания материя воспринимаема и реальна. Но благодаря теоретическим исследованиям, логике и определенным лабораторным экспериментам (таким, как превращение куска льда в невидимые силы) человек пришел к выводу, что в основе всех преходящих и иллюзорных форм феноменального мира может лежать постоянная и неизменная творческая сила.

Истину можно осознать так же, как мы осознаем факт существования океана, несмотря на то что его волны не имеют постоянного бытия, будучи преходящими условными проявлениями единой великой субстанции. Волны не могут существовать без океана, но океан существует как с волнами, так и без них.

Эти понятия можно объяснить интеллектуально, но *знать* невозможно до тех пор, пока вы не овладеете методом превращения материи в жизненную силу и жизненной силы — в космическое Сознание\[55\], как это могут делать Христос, Кришна и другие мастера самопознания. Для таких просветленных людей материя сама по себе не существует, ибо они видят, что под легкой рябью волн мироздания простирается неизменный океан Духа.

**Вселенная это сон Бога**

В философских системах Веданты\[56\] и йоги о вселенной говорится как о сновидении Бога. Материя и сознание — космическое пространство с его звездами и планетами; плотные, всплывающие на поверхность волны и тонкие, подводные течения материального творения; способность человека чувствовать, желать и мыслить; жизнь и смерть, день и ночь, здоровье и болезнь, успех и неудача, — все это сновидение Бога управляется законом относительности.

Любые противоположности, порождаемые законом относительности, кажутся реальными грезящему смертному человеку, исполняющему свою маленькую роль в великом космическом сне. Для того чтобы преодолеть майю, иллюзию, закон относительности, необходимо пробудиться от сна в вечное божественное бодрствование. Ни воображение, ни отрицание существования великого сновидения, в которое мы ввергнуты, ни принятие «жизни» и отвержение «смерти», ни признание здоровья, ни игнорирование здоровья, — ничего не может повлиять на этот сон. Любое явление в той же мере является частью противоположного ему явления, в какой две стороны ткани являются ее частью. Противоположности в основе своей суть одно и то же. Подлинный искатель пытается не разделить их в своем сознании, но подняться над ними в своей мудрости.

Тот, кто убежден, что его тело это нечто кардинально иное, чем его разум; кто считает «реальными» лишь позитивные, счастливые и благие аспекты природы, которые по самой своей природе неизбежно сопровождаются своими противоположностями, — полностью погружен в мираж сновидческого мира.

Но ведь наши ночные сновидения, какими бы они ни казались реальными, улетучиваются как только мы пробуждаемся от сна. Человек может пробудиться и от великого сновидения кажущейся материальной реальности, чтобы жить в неизменном царстве Духа.

Лишь сверхчеловек, научившийся расширять свое сознание и переносить его в сферу бесконечного, способен осознать мироздание как сновидение Бога; лишь такой человек может на основании личного знания заявить, что материя лишена бытия. Лишь благодаря длинной последовательности дисциплинирующих действий — следуя научной йоге или любому другому пути духовного совершенствования, будь то путь любви, мудрости, служения или смирения, — богоискатель растворяет противоположности и распознает вечное Единение. «Кто, не впадая в заблуждение, признает меня таким высочайшим Духом, тот всепознавший, поклоняется мне всем существом своим».

**ВЕЛИЧАЙШЕЕ ПРИКЛЮЧЕНИЕ ЧЕЛОВЕКА**

*Международная штаб\-квартира Братства*

*Самопознания, Лос\-Анджелес, Калифорния,*

*29 февраля 1940 г.*

Жизнь это самое великое приключение, которое себе можно вообразить. И хотя жизнь иных людей скучна и безынтересна, у других она полна самых удивительных переживаний. Я слышал о человеке, который совершил тридцать две попытки самоубийства, и каждый раз происходило что\-то, что мешало ему покончить с жизнью. Подумайте, каково это\-знать всё о жизнях всех людей, которые прибывают сейчас на земле, а также всех тех, кто уже ушел, и тех, кто только должен придти! Такова способность Бога. Иисус сказал: «Не две ли малые птицы продаются за ассарий? И ни одна из них не упадет на землю без (воли) Отца вашего»\[57\] . Бог помнит все жизненные переживания и события всех людей. Это немыслимо – вообразить интеллект, осознающий все, что когда\-либо происходило. И, тем не менее, измерение глубины природы Духа представляет собой величайшее из всех приключений мира. Я буду описывать вам эту картину такой, какой она предстает прямо в этот момент перед моим духовным глазом.\[58\]

Истины не сводятся к воображению – они реальны. И все же их источником служит мысль в сознании Бога. Например, все многообразные формы материи на атомном уровне представляют собой лишь материализованные мысли Бога. Они могут быть обращены обратно в мысли, а могут быть снова материализованы в объекты. Человек тоже способен порождать идеи, но у него не слишком сильное воображение. Будь оно достаточно мощным, человек смог бы по собственному желанию творить материальные объекты3\[59\]. В нем латентно присутствует та же творческая сила, посредством которой Бог в самый момент мышления материализовал в мире Свои мысленные творения. Но для человека материализация мыслей стала практически невозможной, поскольку он не применяет дарованную ему Богом свободную, божественную силу мысли

Истины не сводятся к воображению – они реальны. И все же их источником служит мысль в сознании Бога. Например, все многообразные формы материи на атомном уровне представляют собой лишь материализованные мысли Бога. Они могут быть обращены обратно в мысли, а могут быть снова материализованы в объекты. Человек тоже способен порождать идеи, но у него не слишком сильное воображение. Будь оно достаточно мощным, человек смог бы по собственному желанию творить материальные объекты3\[59\]. В нем латентно присутствует та же творческая сила, посредством которой Бог в самый момент мышления материализовал в мире Свои мысленные творения. Но для человека материализация мыслей стала практически невозможной, поскольку он не применяет дарованную ему Богом свободную, божественную силу мысли.

Пытаясь вообразить сознание Бога, мы поражены тем, что он может помнить все явления, поскольку судим об этом в меру собственных умственных способностей. Мы всегда все воспринимаем не основе собственного опыта. Тот, чья память не отличается силой, склонен считать, что у другого память такая же. Но на самом деле встречаются люди с исключительной памятью, способные запомнить наизусть книгу с такой же легкостью, с какой вы можете запомнить лишь несколько строк. Забывчивым трудно понять, как у кого\-то другого может быть такая неисчерпаемая способность к запоминанию.

Однако ювелир помнит свои изделия, а бухгалтер – цифры в своих книгах; точно так же и Бог способен помнить все, что Он создал в этой вселенной. Благодаря своему дару всеобъемлющей памяти Он в любой момент помнит все, что когда\-либо случалось. Богу не нужен мозг с его ограниченными способностями, для того чтобы помнить все былое. Его безграничному сознанию присуще всеведение.

**Источник и сила памяти**

Память – чудесная сила. Человеческая память полностью порождена безмерной памятью Бога. К примеру, вы вряд ли помните содержание всех кинофильмов, которые довелось вам в жизни посмотреть, но стоит мне показать вам любой из них, как вы его тут же вспомните. Прямо внутри вас присутствует Божественная память, хранящая все события, когда\-либо имевшие место. И стоит вам увидеть первые же кадры, как к вам возвращается весь сюжет, и вы говорите: «Ну конечно, я видел этот фильм раньше и помню, чем он заканчивается». Почему же мы способны вспомнить целиком, вплоть до мельчайших деталей, фильм, который видели много лет назад? Потому что в нашем мозге записаны все события, которые с нами происходили. Как только вы ставите иглу внимания на запись определенного жизненного опыта, память тут же начинает проигрывать этот опыт. Если я спрошу, на каком месте вы сидели, когда были здесь в прошлый четверг, вы тут же вспомните не только это, но и многие другие подробности того дня. А если я спрошу вас, о чем я тогда говорил, вы начнете вспоминать мои слова. Внутренняя сила памяти приходит от Бога, она совершенна и никогда ничего не забывает. Память обычного человека не может в один и тот же момент сосредоточиться на осознании разных переживаний, но высшая память хранит все постоянно и одновременно. Следовательно, хороша память или нет – это вопрос убежденности. Вы убедили себя в том, что у вас всегда была слабая память. И поэтому у вас слабая память. Сменить в одночасье такую веру на противоположную очень непросто. Для того чтобы убедить себя в том, что ваша память в действительности является проявлением всеобъемлющей памяти Бога, требуется значительное усилие.

Даже самая цепкая человеческая память представляет собой не более чем заимствование небольшой части неограниченной памяти Бога, хранящей записи всех приключений людей и иных форм жизни.

**Мироздание\-приключение Бога и человека в мире противоположностей**

Сотворение мира Богом изумительно \- и то, как он спроецировал всех живых существ, и то, как Он действует за кулисами, притягивая нас обратно к нашему подлинному бытию в Нем. На человеческом языке практически невозможно описать грандиозное приключение сотворения мироздания и тонкие связи между ним и личными приключениями бесчисленных людей.

Как известно, средняя продолжительность человеческой жизни составляет шестьдесят лет, крокодил живет от шестидесяти до ста, красное дерево – две тысячи лет, собака – всего около четырнадцати, лошадь – самое большее до тридцати шести. Совершенно ясно, что Некто установил для разных существ разную продолжительность жизни. Тем не менее, мы знаем, что некоторые йоги жили в течение сотен лет\[60\].

Я совершенно точно знаю, что Махаватар Бабаджи\[61\] уже прожил несколько столетий и что тело его все еще юное и здоровое. Трайланга Свами, по рассказам, жил более трехсот лет. Истина удивительнее вымысла.

Возможно, в благоприятных условиях (включая отсутствие потерь жизненной сущности\[62\], здоровое питание и правильное мышление) человеческое тело могло бы жить в течение неопределенно длительного времени. Но в реальности организм находится под ужасающим давлением. Когда мышка попадает в мышеловку, сердце ее начинает биться во много раз быстрее, чем обычно. То же самое происходит и с вашим сердцем, когда вы обнаруживаете, что вам нечем заплатить по счетам! Именно так тревога берет свое. Есть и другие виды стрессов. Как мне рассказали, глава полицейского округа Чикаго исследовал с помощью приборов степень воздействия городского шума на людей, и пришел к выводу, что без него они могли бы жить на десять лет дольше.

Мы живем в замечательном мире, но те, кто существует лишь для того, чтобы «есть, пить и веселиться», а также спать, не имеют понятия о подлинных чудесах человеческой жизни.

Приключение начинается с борьбы, которую приходится выдержать душе, чтобы проникнуть в матку во время зачатия. Миллионы душ в астральных мирах\[63\] борются друг с другом за возможность проникновения в соединившиеся сперматозоид и яйцеклетку, чтобы вернуться на эту землю. Святой вы или грешник, если вы еще не обрели конечного спасения, вы испытываете огромное желание вновь воплотиться на земле. При зачатии, в момент соединения сперматозоида и яйцеклетки, в эфире происходит вспышка, и одна из соперничающих душ вступает в этот союз. Вам, как и многим другим, тоже пришлось бороться за эту возможность. Мы с вами победили в этой битве, и победа далась нам нелегко.

**Пренатальное сознание**

Проникнув в матку, вы спохватываетесь: «Что же я наделал? Я так долго был свободен от ограничений смертного тела, витая в невесомом теле света. Теперь же я снова заключен в физическую плоть». Тем не менее, в течение девяти месяцев пребывания в этой темнице вы постепенно привыкаете к новым условиям, где вам приходится дышать с помощью другого человека, есть с помощью другого человека и получать от другого человека кровь и энергию для ее циркуляции. Вы полностью зависимы. Душа ваша взывает к Господу: «Выведи меня из этого узилища! Я ничего здесь не вижу, ничего не слышу, я оплетен путами».

Проникнув в матку, вы спохватываетесь: «Что же я наделал? Я так долго был свободен от ограничений смертного тела, витая в невесомом теле света. Теперь же я снова заключен в физическую плоть». Тем не менее, в течение девяти месяцев пребывания в этой темнице вы постепенно привыкаете к новым условиям, где вам приходится дышать с помощью другого человека, есть с помощью другого человека и получать от другого человека кровь и энергию для ее циркуляции. Вы полностью зависимы. Душа ваша взывает к Господу: «Выведи меня из этого узилища! Я ничего здесь не вижу, ничего не слышу, я оплетен путами».

Если и существует мир теней, или ад, то это девять месяцев, которые вы проводите в материнском теле беспомощными заключенными, прикованными к одному месту, подобно дереву; то перед вашим сознанием проносятся обрывочные воспоминания, то вас одолевает сон. Вы начинаете брыкаться именно в те мгновения, когда к вам приходят воспоминания о прошлой жизни. Я знаю, о чем говорю, ибо переносил свое сознание в эти пренатальные состояния\[64\]. Сон и бодрствование младенца в теле матери не зависят от того, спит она или бодрствует. Плод заставляют толкаться воспоминания, приходящие из прошлой жизни души. Поэтому он беспокойно ерзает в материнском теле, пока не устает и не засыпает. Позже он на некоторое время просыпается и опять начинает дергаться, чувствуя голод и получая питание из крови материнского организма.

До младенца доходят звуки биения материнского сердца и тока ее крови. По ним он осознает собственное тело и ощущает желание освободиться. Таким образом, первым приключением души является борьба между двумя желаниями – вернуться на землю в человеческом облике и испытать свободу отсутствия облика.

Заключение души в человеческом существовании начинается с похожего на рыбу тельца с крошечным хвостом. Оно растет, постепенно превращаясь в животное, скрученное в матке. Затем приходят обрывочные воспоминания из прошлой жизни, и эмбрион начинает двигаться. Когда плод приобретает в теле матери человеческую форму, борьба усиливается. Душа кричит: «Дайте мне выбраться отсюда!» Если воля ее сильна, младенец рождается на свет. Преждевременно рожденные дети это души, наделенные очень упорной волей. Они не желают ждать, пока истекут девять месяцев пребывания в материнском теле, и поэтому рождаются раньше срока.

**Дыхание жизни**

Младенец приходит в этот мир с плачем. Святые объясняют это тем, что душа помнит свои предыдущие воплощения и ей не нравится мысль о необходимости снова прийти на землю и пройти через жизненную борьбу. По этой же причине у новорожденного обычно ручки сложены как в мольбе. Он молится Богу: «Пожалуйста, не принуждай меня вновь к физическому рождению».

Физиологическое объяснение плача новорожденного состоит в том, что для начала дыхательного процесса его легкие должны раскрыться. Первый крик ребенка это попытка ввести в действие легкие и начать дыхание жизни. Младенец родился, с первым вздохом в его легкие ворвался воздух, и с этого мгновения душа, которая перед этим в основном проводила время во сне, становится существом со своей отдельной жизнью. «Бог вдохнул в его ноздри дыхание жизни, и человек стал живой душою\[65\]». Многие ошибочно полагают, что душа входит в тело лишь при рождении, но если бы к этому моменту души там еще не было, тело не сумело бы развиться из первоначальных крошечных клеток. А если бы душа покинула плод до рождения, младенец родился бы мертвым.

Тело человека состоит из шестнадцати фундаментальных материальных элементов, жизнедеятельность которых поддерживается и активизируется девятнадцатью элементами\[66\] тонкой энергии. Они могут быть сгущены в чистое сознание. «Человек стал живым существом» \- эти слова относятся к тому факту, что физическое тело обычного человека, состоящее из химических веществ («прах земли»), должно дышать кислородом, чтобы существовать на этой земле, как предопределил ему Бог, когда впервые «вдохнул в его ноздри дыхание жизни».

Родившись, новорожденный моргает от света, слышит звуки, чувствует запах и вкус, дышит. Условия, в которых он оказался, кажутся ему вполне приемлемыми – у него снова есть физическое тело. Сопротивление, оказываемое им рождению, заканчивается с первым вдохом воздуха, когда *майя* (космический мираж, заставляющий верить, что «существование» зависит от тела и дыхания) накрывает его с головой. Он опять испытывает влечение к материальному миру.

Младенец растет и борется за контроль над своим телом. Как часто вы видите, как он стучит в воздухе ручками и ножками, пытаясь скоординировать движения! Всеми этими действиями управляет его подсознание, руководствующееся памятью души о прошлой жизни. Эта память никуда не девается. Вы инстинктивно боитесь смерти, так как помните, что много раз проходили через этот опыт. Вы боитесь и смерти, ибо неоднократно страдали от нее в прошлом.

Младенец становится ребенком. Со всех сторон на него влияет чужая воля – матери, отца и других сверстников. Все они руководят им, у каждого есть свое представление о том, каким он должен быть. Совсем другое представление об этом есть и у его озорных друзей!

Ребенку приходится выдерживать огромную борьбу с этими конфликтующими друг с другом влияниями. Это очень несчастная жизнь, поэтому лучше предоставлять своим детям какую\-то свободу. Но не слишком много – те, кому в детстве все позволяется, позже могут пожаловаться: «Если бы мне с самого начала объяснили, как не следует себя вести, я сейчас был бы совсем другим». Вспомните, какую борьбу – физиологическую и психологическую – приходится выдерживать в юности. В этот период жизни чувства становятся особенно активными, и юноша непрестанно ведет ужасную внутреннюю битву со своими эмоциями. Какой грандиозный опыт: победить в этой волнующей жизненной борьбе.

**Станьте другом самому себе**

Чудесно быть живым, но многие, но многие факторы стремятся убить нас. Столкновение с дикими животными в Южной Африке это ничто по сравнению с таким приключением, каким является сама жизнь. С этим сюжетом не сравнится по занимательности ни одно придуманное повествование. Человек благодаря своему интеллекту умеет защищаться от зверей, но он не умеет защититься от собственных дурных привычек и неправильных действий. Величайшим из всех врагов человека является он сам. Допуская ошибку, он становится опаснее для себя, чем микробы, бомбы или любая другая внешняя угроза. Если вы остаетесь в неведении относительно своей божественной природы, и вас одолевают дурные привычки, то вы враг самому себе. Лучшее, что можно сделать, чтобы одержать успех в приключении, которым является жизнь, это стать себе другом. Кришна сказал: «Высшее Я – друг низшего ‘я’ того человека, который покорился своему высшему Я; но для непокорившегося – высшее Я становится воистину враждебным, подобно неприятелю»\[67\].

**Незаметные враги**

Вообразим, что мы отправляемся исследовать какую\-то дикую и неизведанную местность. Если мы едем туда морем, нам важно, чтобы на судне были спасательные шлюпки, \- это поможет нам спастись в случае кораблекрушения. Но когда мы путешествуем по жизни, в шлюпке нашей жизни всегда обнаруживается какая\-то течь, какие бы меры предосторожности мы не принимали.

В джунглях, кишащих дикими зверями, можно предпринять разумные меры защиты от них. Но незаметные опасности преодолеть труднее. Как можно предохраниться от нашествия микробов? Миллионы их постоянно витают вокруг нас. Нам кажется, что мы защищены, если мы предприняли меры предосторожности против видимых и слышимых опасностей, но наши средства защиты от микробов весьма несовершенны. В нашей собственной крови белые кровяные тельца постоянно воюют с инородными организмами. Лекарства способны лишь ослабить их, однако настоящие солдаты, которые сражаются с ними и убивают, это белые тельца. Если ваша кровь слаба, эти солдаты не смогут вам помочь. Многие люди даже не подозревают, что в их легких прячутся в засаде свирепые бациллы туберкулеза, готовые уничтожить своего носителя. Природа выстраивает сдерживающее ограничение из клеток организма, но эта ограда эффективна лишь до тех пор, пока организму удается поддерживать свою сопротивляемость. Борьба не на жизнь, а на смерть постоянно ведется в невидимых джунглях внутренней жизни! Если бы вы могли изучить свою пищу под микроскопом, вы бы не стали ее есть, увидев, какое гульбище микробов там идет. Вода, которую вы пьете, кишит этими организмами. На стоящих вегетарианцев не бывает, поскольку каждый человек ежедневно поедает миллионы микробов. Так что же делать? Прекратить есть?

**Готовьтесь к сражениям на любом участке**

Для того чтобы безопасно передвигаться по жизненным джунглям, вам необходимо соответствующее окружение. Вы должны стать профессиональным солдатом. Мирянин, не умеющий защитить себя, быстро погибает. Мудрец, вооруженный против любых форм нападения – болезни, судьбы, кармы, любых вредоносных мыслей и привычек, \- выходит победителем в этом приключении. Для этого необходима осторожность, а также умение применять определенные методы, необходимые для того, чтобы одержать верх над врагами.

Продвигаясь в правильном направлении, мы все лучше овладеваем методами преодоления причин своих физических, психических, нравственных и духовных бедствий. Лишь успешно пережив физические недомогания, аварии, несчастные случаи и внутреннюю борьбу, вы можете сказать, что жизнь – упоительное переживание. Иисус мог это сказать. Но утверждать такое до того как вы одержали победу, преждевременно. До тех пор пока вы не обрели окончательного восхождения, освобождения души в Боге, жизнь для вас еще не завершена. Пока вы сознательно не взошли к нераздельности с Духом, вы не преодолели приключений.

Видя, как кто\-то страдает, вы испытываете благодарность судьбе за то, что это происходит не с вами. Но вы можете оказаться следующим. Тело способно пострадать от самых разнообразных факторов. Поэтому будьте вооружены. Ученые утверждают: «Ешьте питательную еду и следуйте законам здоровья, чтобы защититься от микробов». Политики говорят: «Будьте хорошими солдатами, чтобы защитить себя от внешних врагов». Мы живем в странные времена. Даже женщины, общеизвестные спасительницы мира, проходят в военное обучение, чтобы убивать чужих детей. Это ужасно! Но иногда даже война приносит какую\-то пользу: она избавляет вас от трусости.

**Значение силы разума**

В этих жизненных джунглях, где мы окружены столькими врагами – болезнями, бедностью, страданиями, дурными привычками и пагубными желаниями, \- надо соблюдать так много правил, что если вы пытаетесь удержать их в уме, жизнь становится невыносимой. Вы устаете от них, ибо любая сфера жизни безгранична в своем потенциале разнообразия. Пытаясь вести здоровый образ жизни, вы чувствуете, что у вас совершенно не остается времени, чтобы думать о чем\-нибудь другом! К тому же каждый предлагает вам свои рецепты здоровой жизни. Мы пребываем во власти великого гипноза. Я испробовал много разных методов, и однажды меня осенило: *эффективность любого из них зависит от ума.*

Бог дал нам невероятный инструмент защиты, более мощный, чем автоматы, электричество, отравляющий газ или любое лекарство, – ум. Укреплять надо именно ум. Что же до тела, то я буду лишь исполнять Божью волю. Если Он скажет мне пойти к врачу – очень хорошо; если же Он скажет мне, что я должен страдать, \- тоже очень хорошо. Какой бы ни была Его воля, она является и моей. В жизненном приключении самое важное – взяться за ум и постоянно удерживать этот контролируемый ум в созвучии с Господом. Таков секрет счастливого, успешного существования.

**Общение с Богом является абсолютной защитой**

Даже если вы прибегаете к физическим методам лечения, возлагайте всю свою веру не на них, а на действующую через них силу Бога. Если вы порезали палец, помажьте его йодом, но про себя произнесите при этом молитву: «Господи, помоги мне не зависеть от лекарства, но полагаться исключительно на силу ума». Вас не учили достигать такого умственного состояния. Оно приходит, когда вы упражняете силу ума, приводя его в созвучие с Богом посредством медитации. Таким образом, вы должны добиться полной власти над умом до того, как попытаетесь отрицать материю и физические средства. До того как это произойдет, лучше помогать телу действиями, основанными на здравом смысле. Когда же вы сможете выпить яд и остаться живым и здоровым, вы сможете по праву отречься от материи, заявив, что ум пребывает везде. Но сначала надо достичь такого уровня сознания.

Бог предлагает вам непобедимое оружие, с помощью которого вы сможете искоренить все свои тяготы и страдания: мудрость, постигаемую посредством общения с Ним. Простейший способ преодолеть болезнь, разочарования и катастрофы это постоянно пребывать в гармонии с Богом.

В дебрях жизни мы младенцы, вынужденные учиться на собственном опыте переживаний, неурядиц, попадания в ловушки болезней и других привычек. Снова и снова нам приходится звать кого\-то на помощь. Но когда вы созвучны с Духом, к вам приходит высшая Помощь.

Попадая в неприятности, всегда молитесь: «Господи, Ты пребываешь и внутри меня и повсюду вокруг. Я – цитадель Твоего присутствия. Всю жизнь я боролся со всевозможными смертельными врагами. Теперь же я понимаю, что их целью отнюдь не является мое уничтожение; ведь Ты привел меня на землю, чтобы испытать мою силу. Все эти испытания ниспосланы мне лишь для того, чтобы я мог поверить в себя, сражаясь с окружающим меня злом. Я искореню его всемогуществом Твоего присутствия. И выстояв в этом жизненном приключении, я скажу: Господи, мне трудно проявлять мужество и сражаться, но чем сильнее мой страх, тем больше становилась дарованная Тобой внутренняя сила, с помощью которой я одерживал победы, осознавая, что сам я сотворен по Твоему образу и подобию. Ты Царь этой вселенной, а я Твое дитя, принц вселенной. Чего же мне бояться?»

Попадая в неприятности, всегда молитесь: «Господи, Ты пребываешь и внутри меня и повсюду вокруг. Я – цитадель Твоего присутствия. Всю жизнь я боролся со всевозможными смертельными врагами. Теперь же я понимаю, что их целью отнюдь не является мое уничтожение; ведь Ты привел меня на землю, чтобы испытать мою силу. Все эти испытания ниспосланы мне лишь для того, чтобы я мог поверить в себя, сражаясь с окружающим меня злом. Я искореню его всемогуществом Твоего присутствия. И выстояв в этом жизненном приключении, я скажу: Господи, мне трудно проявлять мужество и сражаться, но чем сильнее мой страх, тем больше становилась дарованная Тобой внутренняя сила, с помощью которой я одерживал победы, осознавая, что сам я сотворен по Твоему образу и подобию. Ты Царь этой вселенной, а я Твое дитя, принц вселенной. Чего же мне бояться?»

Когда вы осознаете себя человеческим существом, вам есть чего бояться, и спасения не видно. Какие бы предосторожности вы не предпринимали, всегда, всегда можно совершить неверный шаг. Ваша единственная безопасность – в Боге. Если вы в африканских джунглях или на войне, если вас терзают болезни или бедность, просто скажите Богу с верой в то, что вы говорите: «Я двигаюсь через поле боя в бронемашине Твоего присутствия. Я защищен».

Другого способа быть защищенным не существует. Используйте здравый смысл, но при этом полностью полагайтесь на Бога. Я не предлагаю чего\-то из ряда вон выходящего, я лишь призываю вас утверждать с верой, что бы ни происходило, следующую истину: «Господи, лишь Ты один можешь мне помочь»\[68\]. Как много людей, которые оказываются на колее болезни и других привычек и так и не могут сойти с нее. Никогда не говорите, что избавления нет. Ваши злоключения временны. По тому, что одна из ваших жизней сложилась неудачно, еще нельзя судить, удачливы вы или нет. Победитель относится ко всему с бесстрашием: «Я дитя Господа. Мне нечего бояться». Так не бойтесь же ничего. Жизнь и смерть суть лишь разные процессы вашего сознания.

Все сотворенное Господом призвано испытать вас, чтобы выявить скрытое в вас бессмертие души. Это и есть жизненное приключение, единственная цель жизни. Каждый проходит через свое собственное, уникальное приключение. При возникновении любой проблемы здоровья, ума и души вы должны быть готовы применять здравый смысл и веру в Бога, зная, что душа ваша остается непобежденной – и в жизни, и в смерти. Вы никогда не можете умереть. «Оружие не рассекает душу, огонь не палит ее, вода ее не мочит, вечер не сушит ее. Душа постоянна, всепроникающа, незыблема и извечна»\[69\]. Вы образ духа во веки веков.

Разве знание о том, что смерть неспособна вас убивать, не является освобождающей вестью для ума? Когда приходит болезнь и тело прекращает работать, душа думает: «Я мертва!» Но Господь встряхивает душу, спрашивая ее: «Что это с тобой? Ты не мертва, Разве ты не продолжаешь мыслить?» Солдат передвигается вперед, и тут возле него взрывается бомба и разносит его тело на куски. Душа его кричит: «О, я убит, Господи!» А Бог говорит ему: «Это вовсе не так! Разве ты не разговариваешь со Мной? Ничего не может уничтожить тебя, дитя Мое. Просто ты видишь сон». И тут душа солдата осознает: «Все это не так уж и ужасно. Просто мне кажется концом утрата осознания себя физическим телом, свойственная переходящей жизни на земле. Я забыл, что я вечная душа».

**Цель нашего жизненного приключения**

Истинные йоги способны контролировать свой ум при любых обстоятельствах. Достигнув такого совершенства, вы обретаете свободу и понимаете, что жизнь является высшим приключением. Иисус и другие великие души доказали это. Ничто не могло причинить им вред. Они беспрепятственно наслаждались восхитительным романом с Богом. Это единственная часть приключения, К которой стоит стремиться.

Человеческая любовь бессмысленна, если она не утверждена в безусловной любви к Богу. Юноша и девушка влюбляются друг в друга, но через какое\-то время влюбленность проходит. Любовные отношения с людьми несовершенны, а с Богом – совершенны и непреходящи.

Свое жизненное приключение вы завершите лишь когда преодолеете ее опасности силой своей воли и сознания, как это делали Великие. Оглянувшись назад, вы скажете тогда: «Господи, это было очень тяжелое переживание, я был на грани провала, но теперь я навеки пребываю в безопасности Твоего присутствия».

Мы сможем считать жизнь прекрасным приключением, когда Господь наконец скажет: «Все твои ужасные переживания остались позади. Я с тобой навсегда. Ничто не может причинить тебе вреда».

Человек сначала ведет себя в жизни, как неразумное дитя, но благодаря противостоянию недугам и трудностям его разум укрепляется. Все, что усиливает ваш ум, является вашим прибежищем. В какие бы злоключения вас ни занесло – смейтесь. Пробудившись, вы вспомните все, что с вами было, как ушедший сон о радостях и печалях. И тогда вы будете знать, что вы вечны в Господе.

**САМОАНАЛИЗ: КЛЮЧ К ОВЛАДЕНИЮ ЖИЗНЬЮ**

*Первый храм Братства Самопознания в*

*Энсинитасе, Калифорния,*

*6 ноября 1938г.*

Давайте выйдем за ограничения эго и двинемся в путь по необъятным просторам развития души. Время не стоит на месте; так пусть же ваша душа, не теряя времени, постоянно движется к как можно более широкому своему раскрытию в Духе. Очень часто решимость, необходимая для того, чтобы взяться за осуществление самой важной обязанности в жизни, бывает похоронена под завалами человеческих привычек. Необходимо освободиться от влияния привычек, сводящего на нет любое начинание, и заложить основы желанного успеха. Жизнь осмысленна, когда вы выполняете самую важную работу, состоящую в обнаружении смысла и подлинных ценностей вашего существования.

Этот космический фильм жизни должен служить вам учебным пособием. Его показывают вам не зря. Каждый день вы видите самые разные сцены, каждый день таит в себе важный для вас урок, и ваша задача – усвоить его, всегда имея перед глазами высшую цель человеческого бытия: познать Того, Кто проявляется в вашей жизни.

**Без самоанализа человек живет подобно роботу**

Миллионы людей никогда не анализируют себя. Они озабочены лишь завтраками, обедами, ужинами, работой, сном и многообразными развлечениями. Их ум представляет собой механическую продукцию, изготавливаемую на фабрике окружающей среды. Им неведомо, чего и зачем они ищут, они не понимают, почему никогда не осознают полноценного счастья и непреходящего удовлетворения. Избегая самоанализа, люди так и остаются роботами, обусловленными окружением. Истинный же анализ собственного ума представляет собой величайшее искусство саморазвития.

Все вы должны научиться беспристрастно анализировать себя. Каждый день записывайте свои мысли и мечты. Выясните, чем вы являетесь на самом деле, \- а не в воображении! – ведь вы желаете стать такими, какими призваны быть. Люди в большинстве своем не меняются, ибо не видят своих недостатков.

Любой человек представляет собой продукт наследственности и среды. Если вы родились в Америке, в Китае или в Англии, то вам присущи характерные признаки американца, китайца или англичанина. Однако среда, окружающая вас, сама по себе обусловлена вашей подлинной наследственностью – привычками и желаниями, которые вы приобрели в прошлых жизнях. Именно в силу этой наследственности вы и родились в той или иной стране, в той или иной семье.

Читая биографии выдающихся людей, нетрудно заметить, что зачастую дети великих деятелей не обладают их умственным величием. Такая непоследовательность биологической наследственности может ввести вас в замешательство: почему среди людей мы не видим того, что так обычно для мира растений и животных, где качественная родословная, как правило, приводит к качественному потомству? Чтобы понять это, надо разобраться во внутренней жизни человека.

**Влияние черт характера, унаследованных из прошлых жизней**

В семье, где культивируется любовь к литературе, совсем нередко можно обнаружить мальчика, не проявляющего к ней никакого интереса, несмотря на влияние всех, кто его окружает. Как же так? Факторы среды и наследственности, понимаемой в обычном смысле этого слова, не дают ответа на данный вопрос. Но есть и такой фактор, как реинкарнация. Разумеется, разные люди рождаются в той или иной семье в силу определенного сходства своих характерных особенностей, однако каждый из них остается при этом отдельной, индивидуальной душой, несущей из прошлых жизней свои отличительные черты. Поэтому, несмотря на определенную похожесть членов одной семьи, каждый из них обладает своим собственным характером.

Человек рождается в конкретной семье и в конкретном общественном и национальном окружении вследствие конкретных причин, а именно – своих действий в прошлых жизнях. Следовательно, человек является архитектором собственной судьбы. Он может почти наверняка предсказать, кем родится в следующей жизни, если проанализирует свои основные интересы и привычки в жизни этой.

**Что бы вы ни сделали, вы можете и переделать**

Итак, для развития души важен самоанализ. Предположим, в течение многих лет трагедия была вашим любимым жанром, и, естественно, вам кажется, что чтение трагедий будет продолжать доставлять вам удовольствие всю оставшуюся жизнь. Однако, проанализировав себя, вы заметите, что от постоянного чтения такой литературы вы становитесь слишком угрюмым, и вам захочется развить в себе интерес к вдохновляющим духовным книгам. Поступив таким образом, вы измените направление собственной жизни. При наличии подлинной решимости мы способны менять себя очень быстро; но если её нет, то человек, разумеется, не сможет, ничего не предпринимая, в одночасье справиться с привычками, которые формировались годами. Для этого необходимо противостоять привычке, мобилизовав всю мощь своей решимости, и проявлять упорство до тех пор, пока скверная привычка не будет полностью искоренена. У многих нет необходимого для этого терпения. Но всех вас может вдохновить следующая истина: что бы вы ни сделали или натворили, вы же можете и переделать.

Анализируя то, чем вы являетесь, руководствуйтесь непреклонным намерением изгнать свои слабости и сотворить из себя то, чем вы должны быть. Честный самоанализ зачастую приводит к разоблачению собственных недостатков. Не позволяйте себе поддаваться из\-за этого унынию.

**Мысль творит все, что есть во вселенной**

Одна из новых научных теорий утверждает, что мысль является продуктом деятельности эндокринных желез. Такое представление необоснованно: плоть не в состоянии произвести мысль. Архитектором и микрокосма, и макрокосма является разум. Подобно тому, как вода в результате процесса охлаждения и конденсации становится льдом, мысль, уплотняясь, принимает физическую форму. Все, что есть во вселенной, является мыслью в материальной форме. К примеру, эндокринные железы есть лишь физическая структуризация микрокосмического мыслительного «прототипа».

Физические и психические аспекты жизни человека тесно взаимосвязаны; как правило, человек у которого не в порядке печень, веден тебя неадекватно обстоятельствам. Когда у вас избыток желчи, вам совсем не хочется улыбаться и приветствовать всех и каждого! Вы ни к кому не испытываете дружелюбия. Физическое состояние сказывается на ваших мыслях и эмоциях.

Дисфункция внутренних органов ослабляет мыслительные способности. Те, кто слишком много ест мяса, зачастую угрюмы и раздражительны. Если же я неделю продержу вас на виноградном соке, вы, скорее всего, почувствуете душевную приподнятость, гармонию и расположенность ко всему миру\[70\].

Недавно я познакомился с одним семидесятилетним человеком, который в ужасный холод обходился без пальто, одеваясь лишь в легкий пиджак. Он рассказал мне, что ему никогда не бывает холодно, и он даже не надевает носки! Он сумел приучить свое тело к промозглой погоде. Разум влияет на тело в большей степени, чем тело на разум. Тем не менее, не следует недооценивать и постоянное воздействие на сознание химических веществ в организме\[71\]. Тело и ум взаимозависимы.

**Сновидения доказывают мощь разума**

Допустим, мне снится, что я нахожусь на кухне и испытываю сильное чувство голода. Я ем, выпиваю стакан молока и больше ничего не хочу ни есть, ни пить. Я насытился. Какова же причина этой сытости? Неужели еда? Вспомните – всё это мне только снится. Разве не очевидно, что у меня изменились мысли, и именно это заставило меня почувствовать себя сытым? Всё происходит в сновидении, значит, это мой ум подумал о том, что я принял пищу. Чувство голода, еда и питьё молока были лишь идеями, составленными из одной и той же мыслительной субстанции. Проснувшись, я осознаю, что все эти переживания были лишь серией умственных представлений. Простая смена мысли устранила неприятное ощущение голода, заменив его на комфортное чувство насыщения едой и утоления жажды молоком. Итак, как вы видите, мысль сама по себе способна сотворить все, что угодно.

Как\-то я ехал в поезде в невыносимую жару. Воздух был так нагрет, что казалось, будто он вырывается из топки. Вокруг меня все очень мучились, но я мысленно улыбался, поскольку ум мой отключился от представлений о жаре. Я сказал про себя: «Господи, то же электричество, которое производит жар в печи, создает и лёд в холодильнике. Неужели я не могу так перенаправить Твоё электричество, чтобы холод возник прямо сейчас?» В то же мгновение меня словно завернули в ледяную простыню.

**Измените свой умственный настрой**

Тем не менее, мы должны быть внимательны к своему телу. Не очень мудро полностью игнорировать его. Гораздо правильнее предпочитать качественную пищу некачественной. И если вам приходится жить с людьми, которые вас раздражают, то желательно, чтобы вы иногда меняли своё окружение. Самое же лучшее, если вы измените своё *умственное* содержание так, чтобы вас не беспокоили чужие поступки. Измените себя, и вы сможете жить где угодно, наслаждаясь гармонией и счастьем.

Многие места в мире напоминают психиатрическую больницу. Одни люди больны завистью, другие – гневом, ненавистью, вожделением. Все они – жертвы своих привычек и эмоций. Но вы можете превратить свой дом в место отдохновения. Анализируйте себя. Все эмоции сказываются на теле и на уме. Зависть и страх заставляют лицо бледнеть, а от любви оно светится. Научитесь быть спокойным, и вы всегда будете счастливы.

Итак, помните: каким бы ни был ваш склад характера, к какому бы типу личности вы ни относились, вы всегда должны прилагать усилия для анализа своей истинной природы и развития её лучших сторон. У вас может быть эго патриота, эго артиста, эго делового человека и т.д. Если вашим идеалом является нравственность, живите честно и демонстрируйте всем свою добрую волю. Такова истинная нравственность. Самодовольными людьми, с легкостью осуждающими слабых, движет гордыня. Настоящая нравственность подразумевает и сочувствие к тем, кто по незнанию совершает неверные поступки.

Тот, кто представляет собой продукт материалистического эго, претерпевает множество страданий, которых можно было бы избежать. Такие люди должны научиться самоконтролю; без него они похожи на куски материи, приводимые в движение чужой волей. Им много раз в день приходится курить; они вынуждены потреблять определенные виды пищи; стоит им пропустить обед, как у них тут же начинается головная боль; засыпать они могут лишь в той постели, к которой привыкли. В удобствах нет ничего плохого, если только вы не порабощены ими.

Если в вашем эго сочетаются интеллектуальные и материалистические стороны, ваше положение лучше. Однако, не развивая и не поддерживая в себе равновесие между интеллектом, материализмом и духовностью, вы не будете счастливы. Ваша духовная интуиция сообщает вам, как вы можете управлять своей жизнью, не попадая под её власть. Глупо позволять материалистическому эго управлять вашими суждениями; решение должно быть за вашей совестью и интуицией.

**Условия счастья: простой образ жизни и высокое мышление**

Вашей целью должны стать простой образ жизни и высокое мышление. Учитесь тому, чтобы всё необходимое для счастья находилось всегда внутри вас самих. Для этого надо медитировать и настраивать своё сознание на вечно сущую, вечно осознанную, вечно новую Радость, которой является Бог. Ваше счастье никогда не должно быть обусловлено внешними факторами. Каким бы ни было ваше окружение, не позволяйте ему воздействовать на ваш внутренний покой. Анализируйте себя, превращайте себя в того, кем вы должны и желаете быть. Люди редко учатся подлинному самоконтролю; они совершают поступки, пагубные для их собственного высшего благополучия, и полагают, что таким образом они добиваются счастья. Но это не так. Ключом к истинному успеху и счастью является способность делать то, что, как вы знаете, вы должны сделать, и не делать того что для вас вредно.

Не перегружайте себя различными видами деятельности. Анализируйте то, что вы от них получаете, и решайте, на самом ли деле они для вас важны. Не тратьте свое время зря. Чтение хорошей книги намного полезнее, чем просмотр кинофильмов. Я часто говорю: «Если вы час посвящаете чтению, два часа посвятите внесению записей в дневник; если вы пишете два часа, размышляйте в течение трех часов; если вы три часа думаете – медитируйте все время». Чем бы я ни занимался, я постоянно удерживаю ум на своем душевном покое. Делайте то же самое, всегда направляйте иглу своего внимания к северному полюсу духовного ликования, и тогда ничто и никогда не сможет нарушить вашего равновесия.

Помните: если каждый новый день вы не оказываетесь лучше, чем были за день до этого, значит вы не только не продвигаетесь во всем, что касается здоровья, умственного равновесия и душевной радости, но и отходите назад. Потому что вы не учитесь как следует контролировать собственные действия. Ваши привычки порождены вами, и вы же можете их и изменить. Если вас одолевают неблагие мысли, примите решение держаться правильного общества, учиться и заниматься медитацией. Перемена внешнего окружения может значительно изменить вас. Ведь когда вы приходите сюда, пусть даже всего на несколько дней, у вас меняется образ мышления, и вы чувствуете, что обретаете освежающее состояние покоя. Когда вы проводите время на танцах или на вечеринке, ваш ум обычно неспокоен, нервозен и возбужден. Позже, если вам удается оказаться в более спокойной обстановке, вы снова чувствуете себя более умиротворенными. Среда оказывает огромное воздействие, даже, пожалуй, большее, чем сила воли. Если необходимо, измените её. До тех пор, пока вы не обретете мощи ума, вам не удастся быть таким, каким вы хотите быть, без поддержки со стороны позитивной среды. Когда человек испытывает трудности, пытаясь измениться к лучшему, ему совершенно необходима духовная компания и другие виды возвышающего влияния.

Столь же важен для самосовершенствования и самоконтроль. Если вы научитесь бесстрашно анализировать себя, чужая критика не заставит вас даже вздрогнуть.

Те, у кого недостатки других людей вызывают повышенный интерес, подобны стервятникам в мире людей. В мире и без того слишком много зла. Не говорите о дурном, не думайте о дурном и не делайте дурного. Будьте как роза, даря всем вокруг сладостный аромат душевной доброты. Пусть все чувствуют, что вы друзья и помощники, а не разрушители. Если хотите быть добрыми, занимайтесь самоанализом и развивайте свои достоинства. Отбросьте мысль о том, что в вашей природе есть хоть какое\-то место для дурного, и тогда его и не будет. Не словами, но поведением давайте всем другим почувствовать, что вы – образ Бога. Придавайте значение свету, и тьмы не станет. Учитесь, медитируйте и творите добро ради других.

**За величие надо платить уединением**

За величие надо платить уединением. внутри себя оставайтесь в одиночестве. Не ведите бесцельную жизнь, которой следуют столь многие люди. Медитируйте и читайте побольше хороших книг. Человек глупо тратит свое время, не смотря на то, что мог бы познавать столько всего, что приносит вдохновение. Счастье не придет никогда, если вы не будете практиковать сосредоточие и учиться мудрости у великих людей. Их мысли, излагаемые в священных писаниях и в других полезных книгах, всегда могут помочь вам.

**За величие надо платить уединением**

За величие надо платить уединением. внутри себя оставайтесь в одиночестве. Не ведите бесцельную жизнь, которой следуют столь многие люди. Медитируйте и читайте побольше хороших книг. Человек глупо тратит свое время, не смотря на то, что мог бы познавать столько всего, что приносит вдохновение. Счастье не придет никогда, если вы не будете практиковать сосредоточие и учиться мудрости у великих людей. Их мысли, излагаемые в священных писаниях и в других полезных книгах, всегда могут помочь вам.

Поэтому не тратьте зря время в постоянных поисках новых способов возбуждения. Нет ничего дурного в том, чтобы изредка ходить в кино и в какой\-то степени вести общественную жизнь, однако основную часть времени оставайтесь в уединении и живите внутренней жизнью. Счастье зависит от медитации, от знакомства с мыслями великих умов, изложенными в книгах, и от общения с благородными и добросердечными людьми. Наслаждайтесь своим одиночеством. Когда же у вас будет возникать желание вновь сходиться с людьми, делайте это со всей любовью и дружелюбием, на которые вы способны, чтобы люди не смогли вас забыть, чтобы они навсегда запомнили, как встретили человека, который вдохновил их и обратил их ум к Богу.

**ИСЦЕЛЕНИЕ НЕОГРАНИЧЕННОЙ СИЛОЙ БОГА**

*Храм Братства Самопознания,*

*Голливуд, Калифорния,*

*31 августа 1947 г.*

Есть три вида болезни: физический, умственный и духовный. Физический недуг вызывают разнообразные токсичные вещества, инфекционные заболевания и несчастные случаи. Умственное заболевание порождается страхом, тревогой, гневом и другими нарушителями эмоционального равновесия. Болезнь души связана с тем, что человек не ведает своей истинной связи с Богом.

Невежество является первичной из всех болезней. Справившись с нею, вы одновременно устраняете причины возникновения всех видов физического, умственного и духовного нездоровья. Мой гуру, Свами Шри Юктешварджи, часто говорил: «Мудрость это величайшее очистительное средство».

Попытки преодоления разных видов страдания с помощью ограниченных возможностей медицины зачастую приносят разочарование. Лишь применяя беспредельную мощь духовных методов можно обрести полноценное исцеление от «нездоровья» тела, ума и души. Эту ни чем не ограниченную силу исцеления следует искать в Боге. Если вы потеряли любимых и скорбите о них, в Боге вы вновь можете их обрести. С Его помощью всё становится возможным.

Тот, кто не обладает подлинным знанием Бога, не вправе утверждать, что существует один лишь разум, и поэтому, дескать, можно излечиться, пренебрегая законами здорового образа жизни и не прибегая к физической помощи. Пока вы не достигли полной осознанности, вам следует опираться на здравый смысл во всём, что делаете. Но при этом никогда не сомневайтесь в Боге, а, напротив, постоянно подтверждайте свою веру в Его вездесущую высшую силу.

Медики стремятся вскрыть причины заболевания и устранить их, чтобы болезнь не могла развиться. В применении множества конкретных материальных методов лечения врачи зачастую проявляют большую искусность. Но отнюдь не каждая болезнь поддаётся медикаментам и хирургии, и в этом коренится принципиальная ограниченность этих методов.

Химические вещества и лекарства воздействуют лишь на внешнюю структуру клеток организма, не меняя их внутреннего, атомного строения, а также самого принципа их жизнедеятельности. Во многих случаях до тех пор, пока целительная сила Бога не восстановит внутреннего равновесия «жизнетронов», то есть разумной жизненной энергии тела, никакое лечение болезни невозможно. Двумя основными причинами нарушения баланса служат недостаточная и избыточная активность жизненной энергии, *праны*, структурирующей и поддерживающей организм. Неправильное функционирование любого (или большей части) из пяти управляющих потоков праны – *вьяны*, циркуляции; *уданы*, обмена веществ; *саманы*, ассимиляции; *праны*, кристаллизации; и *апаны*, выделения – оказывает неблагоприятное воздействие на здоровье. Когда высшей властью Бога восстанавливается естественный гармоничный баланс этих тонких энергий, восстанавливается и равновесие на атомном уровне физических клеток, ими питаемых. При этом происходит – зачастую мгновенно – полное исцеление. До тех пор, пока равновесие жизненной энергии поддерживается с помощью правильного образа жизни, соответствующей диеты и медитации *пранаямы* (техники управления жизненной энергией), собственная жизненная энергия организма «казнит» болезнь «на электрическом стуле» раньше, чем та сможет развиться.

**Необходимость гармоничного развития**

Травмы и болезни чаще, чем старость, являются причинами заболевания. В большинстве своем люди умирают до того, как на самом деле достигают преклонного возраста. В некоторых исключительных случаях все части тела одновременно теряют силу; такие люди умирают без боли, как созревший фрукт, который в должное время падает с дерева. Но подавляющее большинство срываются с древа жизни до своего подлинного созревания для смерти.

Как правило, смерть наступает оттого, что оказывает одна система организма, хотя остальные все еще функционируют. Бывает и так, что одна часть организма оказывается более сильной или развитой, чем остальные, и вызванное этим нарушение равновесия жизненной силы причиняет страдания и способно даже привести к кончине. К примеру, человек с развитой мускулатурой, но слабым сердцем, может нанести ему вред чрезмерным напряжением мышц. Знаменитый силач Сэндоу\[72\] скончался в возрасте пятидесяти восьми лет от разрыва кровеносного сосуда в мозгу, когда поднимал голыми руками автомобиль. Неумеренные физические перегрузки, ведущие к неуравновешенному развитию, могут приводить к вредным последствиям.

Энергетические упражнения Братства Самопознания\[73\] оказывают на сердце лишь минимальную нагрузку, обеспечивая при этом равномерное развитие всего организма. Простые упражнения на открытом воздухе, например ходьба, сбалансированная диета, умеренность в еде и безмятежная медитация – все это ведет к здоровью.

**Следуйте законам здоровой жизни и сильнее верьте в Бога**

Мастер может без каких\-либо негативных последствий игнорировать диетические и иные правила здоровой жизни, но обычному человеку следует проявлять осторожность и соблюдать естественные законы ради сохранения хорошего физического состояния.

Диету надо подбирать осмотрительно. Для телесного здоровья необходимо определенное количество углеводов, белков и жиров, но их избыток вреден. Организму необходимо очень небольшое количество углеводов; на сегодняшний день хлеб уже не считают «субстанцией жизни». Избыточное потребление углеводов, особенно тех, которые содержатся в белой муке, приводит к накоплению в организме слизи (разумеется, некоторое содержание слизи необходимо для предотвращения проникновения микробов в слизистые оболочки). Ешьте в изобилии пищу с высоким содержанием минеральных солей, например фрукты и овощи. Такой рацион предотвращает запоры, от которых тело становится предрасположенным ко многим заболеваниям.

Диету надо подбирать осмотрительно. Для телесного здоровья необходимо определенное количество углеводов, белков и жиров, но их избыток вреден. Организму необходимо очень небольшое количество углеводов; на сегодняшний день хлеб уже не считают «субстанцией жизни». Избыточное потребление углеводов, особенно тех, которые содержатся в белой муке, приводит к накоплению в организме слизи (разумеется, некоторое содержание слизи необходимо для предотвращения проникновения микробов в слизистые оболочки). Ешьте в изобилии пищу с высоким содержанием минеральных солей, например фрукты и овощи. Такой рацион предотвращает запоры, от которых тело становится предрасположенным ко многим заболеваниям.

Наши естественные реакции направлены на устранение причин физического недомогания. Когда в глаза падает пылинка, мы невольно пытаемся избавиться от нее усиленным морганием. Если в носу оказалась грязь или пыль, мы чихаем. Рвота извергает из тела нездоровую пищу. Природа обеспечила каждый орган тела различными средствами, позволяющими ему противостоять атакам болезни, отстаивать себя и обновляться. Но вследствие многих привычек неправильного образа жизни, большинство людей отчуждены от связи с природой, их внутренние силы восстановления и отчуждения преждевременно ослаблены и растрачены.

Болезнетворные микробы непрерывно нападают на организм, полезные микроорганизмы непрерывно защищают его. Порой они получают помощь в виде полноценной пищи, трав, лекарств и других средств, направленных на сохранение здоровья. *Но неограниченным источником защиты человека является его собственная могущественная мысль о том, что он будучи чадом Божьим, не может пострадать от болезни.*

Ум намного сильнее лекарства. Однако просто отрицать силу лекарств – неразумно, ведь если бы медикаменты никак не воздействовали на нас, мы могли бы принять яд и не умереть. Не отрицая возможностей медицины и лекарств, в то же время надо понимать, что их продолжительное использование рано или поздно выявит их ограниченность; придет время, когда они потеряют свою былую способность восстанавливать здоровье тела. Есть лишь одна неограниченная исцеляющая сила и лежит она в разуме и душе человека. Если психическая сила и вера слабы, тело невозможно излечить духовными средствами. Бесповоротное исцеление приходит лишь благодаря неограниченной силе ума и милости Божьей.

**Фрукты, овощи и орехи полезнее мяса**

Существует поверье, согласно которому определенные болезни можно лечить, принимая в пищу органы разных животных. Дикарь пожирает сердце льва, веря, что таким образом он укрепляет собственное сердце. Многие считают, что ткани куриных сердечек оказывают укрепляющее воздействие на сердце человека, а куриная печенка полезна при анемии. Но многие авторитетные диетологи утверждают, что в действительности еда, богатая железом и витаминами, \- например яйца, орехи кэшью, соевые бобы, черная патока, курага, сушеные бобы и горох, пастернак, шпинат и петрушка, \- успешно заменяют печенку, когда речь идет об анемии. При язве желудка полезен пепсин из органов животных. Но в плодах папайи содержится очень похожее по составу на пепсин вещество папайин, являющееся чрезвычайно ценным средством при любой форме ослабленного пищеварения.

Больному кажется, что он вправе употреблять в пищу что угодно, лишь бы это было для него полезно. Но мясо животных отнюдь не является необходимым. В действительности оно только увеличивает нагрузку на организм, загрязняя кровеносную систему токсинами. Таким образом, способствуя излечению от одних болезней, мясная пища зачастую создает условия для развития других. Намного более безопасной пищей для человека являются свежие фрукты, овощи, мелкомолотые орехи и молочные белки. В отдельных случаях организм не воспринимает сырые фрукты и овощи, но средний человек извлечет большую пользу, включив их в свой ежедневный рацион.

Бог влил в овощи и фрукты целительные свойства для преодоления недугов. Однако и их сила ограничена. Основой питания телесных органов является божественная энергия, и тот, кто практикует различные методы укрепления своей энергии, получает в свое распоряжение больше возможностей исцеления, чем те, что могут дать любые лекарства или диеты.

**Очистите тело от вредных токсинов**

Тело на три четверти состоит из воды, поэтому организм нуждается в воде еще больше, чем в еде(смерть от жажды гораздо мучительнее, чем от недоедания). Очень важно пить воду в достаточном количестве. Полезны также неподслащённые фруктовые соки. В тех местах, где в воде высокое содержание кальция, от которого стенки артерий становятся жесткими, вместо воды лучше пить фруктовые соки и есть в большом количестве арбузы, мускусные дыни и другие сочные фрукты. Следует также принять во внимание мнение некоторых диетологов, согласно которому люди, у которых есть проблемы с носовыми пазухами, не должны потреблять цитрусовые соки.

Примите решение пить много жидкости (я не имею в виду газированные напитки!), поскольку она вымывает из организма токсины. Но остерегайтесь не пить одновременно с едой, – на систему пищеварения это может оказать травматическое воздействие, поскольку многие запивают еду, не пережевав её как следует. Без частичного переваривания во рту углеводы не могут полностью перевариться в желудке. Очень важно тщательно пережевывать пищу, поскольку желудок лишен зубов. Таким образом, быстрое заглатывание пищи вредно, а если при этом в тело вводится большое количество жидкости, от этого разжижается желудочный сок. Кроме того, привычка есть и пить одновременно располагает к тучности.

Важно, чтобы кровь оставалась здоровой. При потреблении в пищу говядины и свинины в кровь попадают токсины и вредные микробы. Белые частицы пытаются уничтожить эти микробы, но если они сильны, а белых частиц недостаточно для того, чтобы им противостоять, начинается токсичная реакция. Рыба, курятина и ягнятина предпочтительнее говядины и свинины, более активно создающих в человеческом организме кислотную среду.

В отношении питания самое важное – избегать любых форм злоупотребления. Учась сдерживать себя, человек становится более здоровым. Часто желание съесть что\-то конкретное так велико, что человеку кажется, что он не может ему сопротивляться. Его чувства внушают ему, что он обязан поесть эту еду, несмотря на то, что он знает, что она для него вредна. Но отказываясь увековечивать собственную вредоносную привычку, он со временем обнаруживает, что ему перестает нравиться то, что травмирует его организм, и больше нравится то, что для него благотворно. Прожорливые люди пичкают себя чем попало, и им постоянно хочется есть. К тому же, переедая, они увеличивают нагрузку на сердечный насос, который, возможно, и без того перенапрягался уже в течение сорока лет!

Многие бездумно едят на ночь. Вскоре после этого наступает сон, в течение которого работа телесных механизмов значительно замедляются. Пища может так и оставаться все это время в желудке, не будучи переваренной. Есть перед ночным сном очень неразумно.

Впрочем, нет ничего ужаснее для тела и ума, чем потребление возбуждающих напитков. Под их влиянием человек может совершать такие поступки, которых он бы постыдился, будучи в здравом рассудке. Результатом опьянения может стать насилие, жадность, неуёмное стремление к деньгам и сексу и даже убийство. Как утверждают мудрецы, вера в то, что вино, сексуальные переживания и деньги способны приносить счастье, является основным заблуждением, которое должен преодолеть человек, стремящийся познать свою истинную природу.

Склонность к выпивке подстегивает страсть к деньгам и сексу, поэтому это наихудшее из трех зол. Она представляет собой ненужную и крайне опасную форму потворства себе, поскольку затуманивает рассудок. Пьяный человек уже не человек. Очень важно стремиться к умеренности в своих аппетитах.

**Усиливайте естественную сопротивляемость заболеванию**

Пост является естественным методом исцеления. Животные или дикари, заболевая, тут же начинают голодать. Таким образом механизмы тела получают возможность очиститься и получить необходимый отдых. Большинство заболеваний можно вылечить постом\[74\]. Тем, у кого нет проблем с сердцем, йоги рекомендуют в качестве замечательного оздоровительного средства регулярные посты. Еще один действенный метод физического исцеления состоит в применении специально подобранных трав и травяных экстрактов.

Принимая лекарство, люди часто приходят к выводу, что они или недостаточно действенны и поэтому не приводят к выздоровлению, либо слишком сильно воздействуют на организм и вместо того, чтобы лечить, раздражают ткани. Некоторые виды так называемых «целебных лучей» тоже могут сжигать ткани. Физические методы лечения чрезвычайно ограничены!

Лучи солнца полезнее медикаментов. Они полны удивительной целебной силы. Можно каждый день принимать десятиминутную солнечную ванну. В выходные же дни, находясь на солнце периодами длительностью от десяти до тридцати минут, можно довести общую продолжительность солнечных ванн до трех часов, если у вас нет противопоказаний к длительному пребыванию под прямыми солнечными лучами. Считается, что усваиваемая таким образом целительная сила солнца остается в организме целых три месяца. Лучше каждый день находиться на солнце по десять минут, чем изредка принимать более длительные солнечные ванны. Ежедневная солнечная ванна, усиленная правильным образом жизни, снабжает организм достаточным количеством жизненной энергии для того, чтобы уничтожать все микробы.

Здоровые люди обладают естественной сопротивляемостью к заболеваниям, особенно к инфекционным. Человек заболевает, если сила сопротивления его крови ослаблена неправильным питанием или перееданием, а также, если его жизненная энергия истощена сексуальными излишествами. Для сохранения созидательной физической энергии необходимо поставлять клеткам трепещущую энергию жизни. Тело приобретает при этом невероятную сопротивляемость заболеваниям. Чрезмерное же увлечение сексом ослабляет его и делает уязвимым для болезни.

**Продолжительность своей жизни можно увеличить**

Разумеется, в юности больше шансов преодолеть недомогание, чем в старом возрасте (хотя, в силу кармических причин, всегда возможны исключения). Средняя продолжительность человеческой жизни на сегодняшний день\[75\] составляет шестьдесят лет. Многие врачи считают, что при правильном образе жизни легко можно добиться увеличения продолжительности своей жизни.

Махаватар Бабаджи и многие другие великие мастера жили несколько сотен лет. Жизнь можно продлевать сколь угодно долго – не едой, медикаментами, солнечными ваннами и другими ограниченными средствами, но контактом с безмерной Божией силой. Мы должны думать не только о теле, но и о Духе. Обретя совершенство в нераздельности с Духом, мы обретем и телесное совершенство.\[76\]

Многие люди постоянно заняты поиском физического благополучия, пренебрегая развитием ума. Однако именно в уме лежит ключ к овладению силой. Те, кто не развивает эту силу, могут, независимо от своего возраста, умереть от серьезной болезни, не оказав ей никакого сопротивления.

**Сила улыбки**

Сохраняйте жизненную энергию, следуйте сбалансированной диете и всегда улыбайтесь и будьте счастливы. У того, кто обнаруживает в себе радость, тело заряжено электрическим током, жизненной энергией, происходящей не от еды, а от Бога. Если вы чувствуете, что не можете улыбаться, встаньте перед зеркалом и пальцами растяните рот в улыбке. Это действительно очень важно!

Эффективность методов лечения, о которых я коротко рассказал в связи с питанием и очищением тела травами или голоданием, ограничена. Но когда вы внутренне радостны, вы можете получать помощь от неисчерпаемой Божьей силы. Я имею в виду искреннюю радость, а не ту, которую вы можете изображать внешне, не чувствуя ее на самом деле. Когда ваша радость искренняя, вы становитесь миллионером улыбки. Настоящая улыбка доводит космический поток, прану, до каждой клетки тела. Счастливый человек в намного меньшей степени подвержен заболеваниям, ибо счастье на самом деле притягивает к телу огромные запасы универсальной жизненной энергии.

Есть многое, что можно было бы сказать на тему исцеления. Но основная идея состоит в том, что мы должны в большей степени полагаться на силу разума, ибо она не знает границ. Средства, охраняющие от болезни, таковы: самоконтроль, физические упражнения, правильное питание, употребление большого количества фруктовых соков, проведение время от времени постов и постоянная внутренняя улыбка. Такая улыбка возникает в медитации. Таким образом вы можете обрести вечную силу Бога. Находясь в экстазе единения с Ним, вы сознательно переносите Его исцеляющее присутствие в собственное тело.

**Полное выздоровление исходит от Бога**

Сила разума несет в себе неисчерпаемую энергию; это и есть та сила, которую вы хотите иметь в своем теле. Существует способ добиться этого. Он состоит в общении с Богом во время медитации. Когда ваше общение с Ним совершенно, наступает полное выздоровление. Порой это происходит мгновенно, и для исцеления не требуется созревания какой\-либо причины, ибо причиной служит Божья сила.

Многие люди, попав в беду, пытаются вызвать эту силу. Если им не удается исцелиться, они теряют веру в Бога вместо того, чтобы продолжать попытки обрести Его поддержку. Человек, уповающий на Всевышнего, способен исцелиться, ибо Бог знает, что Его приверженец молится Ему, и Ему остается лишь откликнуться на молитву. Когда же вы отступаете, Отец говорит: «Ну что ж, я вижу, что ты можешь обойтись и без Меня. В таком случае Я подожду тебя».

Многие люди, попав в беду, пытаются вызвать эту силу. Если им не удается исцелиться, они теряют веру в Бога вместо того, чтобы продолжать попытки обрести Его поддержку. Человек, уповающий на Всевышнего, способен исцелиться, ибо Бог знает, что Его приверженец молится Ему, и Ему остается лишь откликнуться на молитву. Когда же вы отступаете, Отец говорит: «Ну что ж, я вижу, что ты можешь обойтись и без Меня. В таком случае Я подожду тебя».

Высшую Силу можно призвать непрерывной верой и непрекращающейся молитвой. Делайте все, что необходимо для поддержания здоровья, включая правильное питание, но при этом неустанно молитесь Ему: «Господи, Ты можешь исцелить меня, ибо Ты управляешь атомами жизни и тонкими планами телесной жизнедеятельности, до которых врачи с их лекарствами добраться не в состоянии». Такие внешние факторы, как лекарства и голодание, оказывают на тело определенное благотворное воздействие, но они не влияют на внутреннюю силу, поддерживающую жизнедеятельность биологических клеток. Лишь тогда, когда вы обращаетесь к Богу и получаете Его исцеляющую силу, жизненная энергия направляется в атомы телесных клеток и приводит к немедленному исцелению. Не означает ли это, что мы должны в большей степени уповать на Бога?

Однако наши попытки сменить зависимость от физических методов на упование на методы духовные должны быть постепенными. Если человек, привыкший к перееданию, во время болезни резко переходит к голоданию, надеясь, что это приведет к духовному очищению и в конечном счете к физическому исцелению, он может испытать сильное разочарование в случае, если его действия не приводят к успеху. Для того чтобы изменить свой способ мышления и перейти от зависимости от еды к зависимости от разума, требуется время. Разум следует тренировать в *вере* в божественную помощь, чтобы он стал восприимчивым к целительной силе Бога.

Из этой великой Силы возникает биение всей атомной энергии мира; она возникает и питает каждую клетку физической вселенной. Точно так же, как кинофильм существует благодаря световому лучу, исходящему из проекционной будки, все мы существуем благодаря космическому Лучу, божественному Свету, который струится из проекционной будки Вечности. Если вы стремитесь найти этот Луч, вы найдете Его и увидите, что Его безмерная сила воссоздает атомы, электроны и жизнетроны во всех телесных клетках, которые оказываются «не в порядке». Общайтесь же с великим Целителем.

**ОЧИЩАЙТЕ РАДИОЭФИР РАЗУМА ОТ ШУМОВ СТРАХА**

*Первый храм Братства Самопознания в Энсинитасе, Калифорния, 16 октября 1938 г.*

Все во вселенной состоит из энергии, то есть вибрации. Вибрация слов представляет собой плотную форму вибрации мыслей. В эфире вибрируют мысли всех людей\[77\]. Их не удается уловить с помощью радиоприемников, поскольку у них слишком высокая частота, но это даже к лучшему, что мы не знаем мыслей всех людей.

Удивительная вещь радио: вы нажимаете на кнопку и слышите музыку и голоса! Если бы не интеллект, присущий эфиру, через который путешествуют радиоволны, можно было бы ловить своим приемником одновременно все вещающие станции. Бог создал эфир. Тот факт, что человек создал радио и открыл вибрации радиоволн, которые можно передавать через эту среду и принимать из нее, является частью Его плана. Для передачи радиоволн необходим эфир, а для их усиления и приема необходимо электричество. В эфире постоянно присутствуют звуки, но без такого инструмента, как радиоприемник, мы не можем их слышать. Вибрации радиоволн по сути являются мыслями, передаваемыми через пространство к правильно настроенному приемнику.

Когда кто\-то вам дорог и близок по духу, вы можете чувствовать его мысли. Но если вы специально этому не обучались, вы вряд ли сможете воспринимать мысли кого\-то, кто находится очень далеко отсюда, скажем, в Индии. Те из вас, кто регулярно развивает концентрацию, медитирует в рамках «Уроков Братства Самопознания» и достигает настоящего покоя ума, могут чувствовать чужие мысли даже на расстоянии. Ум можно сделать более чувствительным.

Все мы — радиопередатчики и радиоприемники в человеческом обличье: мы получаем мысленные сообщения от других людей через свое сердце\[78\], представляющее собой Центр восприимчивости, и отправляем собственные мысленные сообщения через духовный глаз, центр концентрации и воли. Ваша антенна расположена в продолговатом мозге — центре интуитивного сверхсознания. Предположим, вы вдалеке от своего дома и хотите воспринять то, что там происходит. Если ваши чувства очень спокойны и разум безмятежен, вы сможете интуитивно уловить чувства и мысли своих родственников, находящихся дома. Если же вы разовьете великую концентрацию, ваша восприимчивость, будучи» заряженной энергией, сможет проникать куда угодно.

**Мир — лишь мысль в уме Бога**

В действительности между Индией и тем местом, где мы на­ходимся, нет никакого пространства\[79\]. Но мы здесь в Америке знаем, что для того, чтобы добраться до Индии, нужно проде­лать двадцатипятидневное путешествие на пароходе. Материа­листическое сознание говорит нам, что для преодоления такого расстояния необходимо время. Однако энергия буквально прорезает пространство. Полет на самолете занимает всего семь дней\[80\]. Таким образом расстояние сократилось благодаря увеличению энергии, необходимой для путешествия, \- чем больше энергия, тем значительнее уменьшается пространство, или расстояние. Предположим, вы спите, и вам снится ваша поездка в Индию. Сначала вы едете поездом в Нью\-Йорк, затем плывете морем, останавливаетесь в различных портах назначения и наконец прибываете в Бомбей. В сновидении все это можно сделать за несколько минут, поскольку для мысли расстояния не существует. Или, допустим, мне снится, что я мгновенно оказываюсь в Индии, просто соответствующим образом настроив свое радио. Пространства нет, это лишь идея в моем мозгу.

Весь мир существует только в мысли; такова сила ума. Пространство это умозрительное понятие. Я могу закрыть глаза и подумать о вещах, находящихся на расстоянии в две тысячи миль от меня, и все же все эти мили являются простым продолжением моей мысли. Пространство и время представляют собой лишь видоизменения мысли. Какая разница между мороженым и горячим кофе в сновидении? Проснувшись, вы понимаете, что в стране сна мороженое было одной мыслью, а горячий кофе — другой; это были просто две разные идеи.

Мысль всеведуща. Конечно, я имею в виду мысль Бога. Но мы так же всеведущи посредством мысли, как и Он. Разве мы уже не умеем соединять мысль об Америке и мысль об Индии с помощью радио? Ведь для радио нет расстояния.

Мысль всеведуща. Конечно, я имею в виду мысль Бога. Но мы так же всеведущи посредством мысли, как и Он. Разве мы уже не умеем соединять мысль об Америке и мысль об Индии с помощью радио? Ведь для радио нет расстояния.

Настроить приемник на конкретную станцию, чтобы послушать определенную программу, зачастую мешают шумы статического электричества. Когда вы стремитесь к личному преображению, вашему продвижению тоже могут препятствовать «шумы». Такими шумами являются ваши дурные привычки

**Страх не может войти в спокойное сердце**

Другой формой шумов, влияющих на ваше умственное ра­дио, является страх. Так же как есть и полезные, и вредные привычки, страх может быть и созидательным, и разрушительным. Воли, к примеру, жена решает не уходить вечером из дома, чтобы не огорчать мужа, ее мотивирует любящий страх, и ОН созидателен. Любящий страх отличается от рабского. Первый заставляет человека следить за тем, чтобы не доставить кому\-то ненужного огорчения. Рабский же страх парализует волю. Члены семьи всегда должны развивать лишь любящий страх и никогда не бояться говорить друг другу правду. Совершать действия, руководствуясь чувством долга, и поступаться своими желаниями из любви к другому человеку намного лучше, чем делать то же самое из страха. Когда же вы воздерживаетесь от нарушения высших законов, делать это надо из любви к Богу, а не из страха перед наказанием.

Страх зарождается в сердце. Если вас охватывают тревоги, связанные с болезнью или несчастным случаем, сделайте несколько глубоких и ритмичных вдохов и выдохов, расслабляясь с каждым выдохом. Это нормализует циркуляцию крови. Когда в вашем сердце пребывает подлинный покой, страх не может охватить его.

Тревоги возникают в сердце из\-за осознания боли; страх обусловлен определенным предварительным опытом, — возможно, вы когда\-то упали и сломали ногу, научившись таким образом бояться повторения подобного опыта. Когда вы держитесь за эту тревогу, ваша воля впадает в паралич, и то же самое происходит с нервной системой; поэтому вы действительно можете снова упасть и повредить ногу. Кроме того, когда сердце парализовано страхом, уровень жизненной активности снижается, что предоставляет болезнетворным микробам возможность проникнуть в организм.

**Развивайте осторожность, но не страхи**

Едва ли найдется человек, который совершенно не боится болезни. Страх дан человеку как инструмент осторожности, чтобы уберечь его от боли, но не для того, чтобы человек его взращивал и злоупотреблял им. Чрезмерная подверженность страху лишь срывает наши усилия по преодолению трудностей. Умно проявлять осторожное опасение. К примеру, зная принципы правильной диеты, вы можете решить: «Этот пирог я есть не буду, поскольку это для меня вредно». Но опасение сверх необходимости само по себе является причиной заболевания и истинным микробом, способным вызвать любой недуг. Страх болезни лишь ускоряет ее. Вы притягиваете ее к себе своей мыслью о ней. Если вы будете все время бояться простуды, вы усилите свою подверженность ей, чтобы вы ни предпринимали для ее предотвращения. Не парализуйте свою волю и нервы страхом. Если тревога не проходит, несмотря на ваше желание, это помогает возникновению того самого переживания, которого вы страшитесь.

Не следует также слишком часто иметь дело с людьми, постоянно обсуждающими свои и чужие болячки и недомогания. Не придавайте этим людям слишком большого значения. Их постоянное возвращение к одной и той же теме может посеять в вашем уме семена тревоги. Отгоняйте от себя опасения, что вы можете заболеть туберкулезом, раком, сердечными заболеваниями, иначе они будут способствовать реализации нежелательных состояний. Люди, которые уже больны, должны быть сильными и позитивно настроенными. Надо поощрять их позитивные мысли и чувства. Сила мысли велика. Работники больниц очень редко болеют, поскольку уверены в себе. Их энергия и сильные мысли заряжают их жизненностью.

По этой же причине лучше не сообщать другим свой возраст, если вы стареете. Иначе люди сразу начнут ассоциировать ваши годы с ослаблением здоровья и жизненной силы. Мысли о пожилом возрасте вызывают тревожность. Таким образом вы лишаете себя жизненной силы. Поэтому держите сведения о своем возрасте при себе. Обратитесь к Богу с такими словами: «Я бессмертен. Я наделен хорошим здоровьем и я благодарю Тебя за эту благословенную привилегию».

Итак, развивайте осторожность, но не страхи. Принимайте меры предосторожности, следуя время от времени очистительной диете, чтобы устранить из организма любую предрасположенность к заболеванию. Делайте все зависящее от вас для преодоления причин заболевания и при этом будьте абсолютно бесстрашны. Вокруг слишком много разных микробов. Если вы будете бояться их, вы совсем не сможете наслаждаться жизнью. При всех мерах гигиены и санитарии, стоит вам посмотреть на что\-нибудь у себя дома через микроскоп, «как вам ничего не захочется есть!

**Как отключиться от страха**

Чего бы вы ни страшились, перестаньте думать об этом, предоставив все Богу. Верьте в него. Страдания очень часто вызваны тревожностью. Какой смысл страдать заблаговременно, когда болезни еще нет? Большая часть наших недугов приходит благодаря страху. Поэтому, если вы полностью откажетесь от страха, вы сразу освободитесь, и наступит мгновенное исцеление. Каждую ночь перед засыпанием внушайте себе: «Небесный Отец со мной. Я защищен». Мысленно окружите себя Духом и Его космической энергией и думайте так: «Любой микроб, который осмелится атаковать меня, будет казнен на электрическом стуле». Произнесите трижды слово *«Аум»* или «Бог». Это создаст вокруг вас броню. Вы ощутите Его чудесную защиту. Будьте бесстрашны. Таков единственный способ быть здоровым. Если вы будете пребывать в единении с Богом, Его истина вольется в вас, и вы осознаете себя нетленной душой.

Всякий раз, когда вы почувствуете страх, положите руку на грудь в области сердца, потрите это место слева направо и скажите; «Отец, я свободен. Отключи этот страх от моего сердечного радио». Точно так же, как вы устраняете статический шум в обычном радио, если вы будете потирать область сердца слева направо, непрерывно концентрируясь на своем желании отключить страх из своего сердца, он уйдет, и вы воспримете божественную отраду.

**Контакт с Богом прекращает страх**

Страх постоянно преследует вас. Ничего, кроме контакта с Богом, не может его прекратить. Чего же ждать? Благодаря йоге вы можете войти в общение с Ним. Индия может дать вам нечто, чего никогда не давала ни одна другая страна. Я всем обязан своему гуру, Свами Шри Юктешвару; это был мастер во всех смыслах этого слова. Только следуя его мудрости я сумел преуспеть в своей миссии на Западе. Он сказал мне: «Чем бы ты ни занимался, старайся делать это так, как не делал никто до тебя». Придерживаясь такого же намерения, вы добьетесь успеха. Люди, как *правило,* имитируют других людей. Будьте оригинальными. Все, что вы делайте, делаете безупречно. Когда вы настроены на Бога, вся природа входит в осознанное общение с. вами.

Мы часто думаем в первую очередь о себе, но мы должны научиться понимать, что для нашего счастья необходимо, чтобы и другие были счастливы. Когда мы взращиваем в своем сердце такое доброе отношение к другим, мы начинаем излучать его. Если бы в общине из тысячи человек каждый развил такое отношение, то у каждого из них было бы девятьсот девяносто де­вять друзей. Но если все будут вести себя как враги, у каждого будет девятьсот девяносто девять врагов. Покорение чужих сердец силой своей любви является высочайшей победой, которую вы можете одержать в жизни. Всегда старайтесь думать в первую очередь о благе ближних, и тогда весь мир будет у ваших ног. В этом было величие Иисуса. Он жил и умер ради всех людей. Тех, кто добивается великих материальных достижений и живет только для себя, вскоре забывают. Но тех, кто полностью посвящает себя другим, запоминают навеки. У Царя Царей во время его непродолжительного пребывания на земле не было золотого трона, однако он уже двадцать веков правит на троне любви в сердцах миллионов людей. Это лучший из всех тронов.

**К спасению может привести одна\-единственная мысль**

Когда вы пришли в этот мир, вы плакали, а все остальные ликовали. Старайтесь же работать и служить другим так, чтобы в час, когда вам придется покинуть этот мир, вы могли улы­баться при расставании в то время, когда весь мир будет пла­кать из\-за вашего ухода. Придерживайтесь этой мысли, и тогда вы всегда будете в первую очередь думать о себе, а не о других.

Необъятная вселенная была сотворена с тем, чтобы мы использовали свой интеллект для обретения знания Духа, знания своего высшего Я. *Вас может спасти всего лишь одна единственная мысль**.*** Вы просто не осознаете, как эффективна работа в эфире ваших мыслей.

Как бы вы узнали, что такое человеческая любовь, если бы Сам Господь не дал ее вам, посеяв Свою любовь в сердце каж­дого существа? Добрый и любящий Бог должен быть объектом вашего поиска. Он не хочет навязываться вам, \- но вся таинственная работа вашего организма, разум, который Он вам дал, а также все другие чудеса жизни должны в достаточной степени стимулировать в вас твердое решение найти Бога. Каждый человек может быть спасен, если будет стараться. Вы должны стараться!

Когда я только начинал свой путь, жизнь моя была хаотична, но я не оставлял стараний, и постепенно все чудесным образом для меня прояснилось. Все сущее доказывало мне, что Бог есть и что Он хочет, чтобы мы его познали. Какую уверенность и бесстрашие вы обретете, когда найдете Бога! Все остальное перестанет иметь для вас значение и никто никогда не сможет внушить вам страх. Так Кришна увещевал Арджуну бесстрашно выйти на битву жизни и одержать духовную победу: «Не поддавайся слабости! Она не для тебя. Стряхнув презренное малодушие, воспрянь, побеждающий врагов!»1\[81\]

**ПРИЧИНЫ НЕРВОЗНОСТИ И ЕЕ ПРЕОДОЛЕНИЕ**

Нервозность это недуг, который можно преодолеть с помощью конкретного лекарства: спокойствия. Нарушение умственного равновесия, выражающееся в нервных расстройствах, вызывается продолжительными состояниями возбуждения или избытком чувственного стимулирования. Длительное пребывание в состоянии страха, гнева, меланхолии, угрызений совести, зависти, печали, ненависти, неудовлетворенности или озабоченности, а также недостаток таких факторов нормального и счастливого существования, как правильное питание, физические упражнения, свежий воздух, солнечный свет, приятная работа и жизненные цели, — все это приводит к нервному расстройству.

Любое сильное или длительное умственное, эмоциональное либо физическое возбуждение значительно нарушает и разбалансирует течение жизненной силы через чувственно\-моторные механизмы и сенсорные «лампочки». Если подключить лампочку на пятьдесят вольт к источнику напряжения в двести двадцать вольт, она может перегореть. Точно так же нервная система не предназначена для того, чтобы выносить разрушительную силу сильных эмоций и навязчивых негативных мыслей и чувств.

**Воздействие нервозности**

Нервозность является не просто проблемой, а смертельным врагом, воздействие которого имеет далеко идущие последствия, сказывающиеся на разных планах нашего 6ытия. На физическом плане любую болезнь трудно вылечить, если она усугубляется нервозностью. На духовном — преданное сосредоточение и глубокая медитация для обретения покоя и мудрости даются нам с огромным трудом, если равновесие жизненной силы в теле нарушено. Однако нервозность можно излечить, Страдающий ею должен развить в себе намерение разобраться в своем состоянии и устранить эмоции и негативные мысли, которые постепенно разрушают его. Объективный анализ своих проблем и сохранение спокойствия во всех жизненных ситуациях способны излечить человека даже в случаях самой упорной нервозности.

Мгновенную свободу от нервозности приносит осознание того, что вся наша способность мыслить, говорить, чувствовать и действовать получена нами от Бога, что Он всегда пребывает с нами, вдохновляя нас и наставляя. Это осознание сопровождается вспышками высшего ликования; порой глубочайшее просветление охватывает все наше существо, изгоняя само понятие страха. Божественная сила, подобно океану, затопляет наше сердце очистительным потоком, устраняя все помехи обманчивых сомнений, нервозности и страха. Пребывание в плену материалистического миража, осознание себя исключительно смертным телом преодолевается контактом со сладостной безмятежностью Духа, достигаемым благодаря ежедневной медитации. Обретя этот контакт, вы осознаете, что тело — лишь крошечный энергетический пузырек в Его космическом море.

Человек, ставший жертвой нервозности, должен осознать свою ситуацию, размышляя о многочисленных ошибках мышления, ответственных за его слабую приспособленность к жизни. Когда нервный человек хотя бы раз признается себе в том, что его заболевание не вызвано какими\-то необъяснимыми причинами, а является естественным результатом его собственных привычек, он уже наполовину исцелен.

**Нервная система**

Нервная система служит телефонной станцией тела со своими розетками и проводами, обеспечивающей человека возможностью реагировать на внешние и внутренние раздражители. Возбуждение нарушает нервное равновесие, направляя слишком много энергии в одни части тела, и оставляя без достаточного энергетического питания другие. Такое отсутствие правильного распределения нервной силы и является единственной причиной нервозности. Спокойный человек — то есть тот, кто избегает возбуждения, не будучи слишком сильно привязан к своему эго и осознавая, что не он, а Бог управляет вселенной, — всегда готов к любой жизненной ситуации, ибо его нервная сила уравновешена. Господь Кришна сказал: «С установившимся ясным разумом, пребывающий в Боге и познающий Бога не радуется, получая приятное, и не волнуется, получая неприятное»\[82\]. Мы должны стремиться к этой цели и достичь ее.

**Нервная система**

Нервная система служит телефонной станцией тела со своими розетками и проводами, обеспечивающей человека возможностью реагировать на внешние и внутренние раздражители. Возбуждение нарушает нервное равновесие, направляя слишком много энергии в одни части тела, и оставляя без достаточного энергетического питания другие. Такое отсутствие правильного распределения нервной силы и является единственной причиной нервозности. Спокойный человек — то есть тот, кто избегает возбуждения, не будучи слишком сильно привязан к своему эго и осознавая, что не он, а Бог управляет вселенной, — всегда готов к любой жизненной ситуации, ибо его нервная сила уравновешена. Господь Кришна сказал: «С установившимся ясным разумом, пребывающий в Боге и познающий Бога не радуется, получая приятное, и не волнуется, получая неприятное»\[82\]. Мы должны стремиться к этой цели и достичь ее.

Нервная система поставляет поток жизненной энергии к мозгу, сердцу и другим частям тела. Она питает энергией пять чувств — зрение, слух, осязание, вкус и обоняние. Нервы это среда, через которую мы контактируем с внешним миром, и источник всех наших чувственных реакций. Отсюда ясно, насколько важно сохранять свою нервную систему в состоянии полного равновесия, не травмируя одну часть тела чрезмерным количеством энергии, что автоматически ведет к ее недостатку в других областях. Не через беспокойство и эмоциональные состояния, но через безмятежность и глубокое доверие к Богу мы достигаем йогического состояния уравновешенного бытия.

Йогам известны особые техники, с помощью которых можно оживить выжженные нервозностью ткани, посылая жизненную энергию в нервы, частично разрушенные из\-за неправильного обращения с ними. Каждая клетка и каждая ткань в нервной системе является живым и разумным образованием. Жизненная энергия всегда может обновить ее.

**Преодолейте нервозность с помощью хорошей компании**

Нервозность бывает двух видов — психологическая и механическая, иначе говоря: органическая и поверхностная. Психологическая нервозность, являющаяся более распространенной разновидностью, вызвана возбуждением ума. Длительное пребывание в этом состоянии, особенно если оно усугубляется контактами с не слишком вдохновляющими людьми, неправильным питанием и отсутствием привычек здорового образа жизни, вызывает соматические или хронические проявления нервных болезней.

Рацион должен быть *простым,* сбалансированным, не слишком обильным. Физические упражнения следует выполнять регулярно. Слишком много сна одурманивает нервы, а недосыпание сказывается на них болезненным образом. Но самое важное это выбор компании. Скажите мне, кто ваши друзья, и я скажу, кто вы. От льстецов большого толка нет. Надо искать общества людей, способных говорить нам правду, помогая тем самым нашему самосовершенствованию. Наш лучший друг — тот, кто деликатно дает нам понять, какие качественные перемены в нашей жизни принесут нам благо.

Резкая критика, высказанная в недоброжелательной или бессердечной манере, подобна удару молотком по голове. Сила любви бесконечно эффективнее. Добрые советы, дающиеся вам с любовью и пониманием, могут творить чудеса, в то время как простое указание на ваши недостатки не ведет ни к чему. Человек вправе судить других лишь после того, как он довел до совершенства свою собственную природу. А пока это не про­изошло, самое полезное, что он может сделать, это анализировать и судить самого себя.

Общение со спокойными и мудрыми людьми является одним из быстрейших путей устранения нервозности и осознания своей природной божественности. Нервные люди должны держаться в стороне от тех, кто страдает такими же расстройствами.

**Спокойствие — лучшее лечение**

Лучшим лечением нервозности является культивирование в себе спокойствия. Тот, кто естественно спокоен, ни в каких обстоятельствах не теряет здравого смысла, чувства справедливости и юмора. Он никогда не принимает желаемое за действительное и всегда в состоянии отделить сантименты и пожелания от фактов. Его не сбивают с пути медоточивые разговоры бес честных людей с их неправдоподобными проектами обретения незаслуженного богатства. Он не отравляет ткани своего тела гневом или страхом, неблагоприятно воздействующими на кровь. Давно доказано, что когда кормящая мать сердится, ее молоко вредно влияет на дитя. Разве можно найти более убедительное подтверждение тому, что бурные эмоции в конечном счете превращают тело в жалкую развалину?

Самообладание — замечательное качество. Мы должны уподобить свою жизнь треугольнику, в котором спокойствие и

радость составляют боковые стороны, а счастье — основу. Каждый день человек должен напоминать себе: «Я принц безмятежности, сидящий на троне самообладания и управляющий царством своих поступков». Быстро он действует или медленно, пребывает в одиночестве или находится в гуще толпы, центр его существа должен быть спокойным и уравновешенным. Христос явил нам идеальный пример для подражания. Он демонстрировал спокойствие, где бы ни находился, и выдерживал любое испытание, не теряя самообладания.

Бог — повсюду, Он управляет планетами и целыми галактиками. Тем не менее Он не встревожен. Находясь в этом мире, Он в то же время пребывает над ним. Мы должны быть Его образом и подобием. Надо почаще медитировать и удерживать после медитации достигнутое в ней безмятежное состояние. Нам следует *посылать* во все стороны свои мысли, продиктованные любовью, доброй волей и гармонией. В храме медитации, где на алтаре горит свет интуиции, нет никакого беспокойства, никакого нервного устремления или суетливого поиска. В нерукотворном святилище, сотворенном божественным спокойствием, человек наконец на самом деле оказывается дома.

**ФИЗИЧЕСКАЯ И ДУХОВНАЯ ПОЛЬЗА ПОСТА**

*Международная штаб\-квартира Братства Самопознания, Лос\-Анджелес, Калифорния,*

*9 марта 1939 г.*

Физические результаты поста и связанные с ним духовные переживания чудесны. Внутренний дух отделяется от запросов тела, а оно, в свою очередь, освобождается от грубых\[83\] привы­чек. Я только что завершил тридцатый день диеты и поста, и воспринимаю все это так, словно вообще никогда и не нуждал­ся в питании. Все, кто в состоянии, должны продолжать трех­дневный пост, а если возможно — то и более длительный1. Так вы постепенно обнаружите, что можете жить без еды.

Недомогания и болячки в теле указывают на то, что в его механизмах что\-то нарушено и им необходим ремонт. Подумай­те о том, с какой добросовестностью вы ухаживаете за своим автомобилем, содержа его в чистоте и в исправном состоянии. Человеческое тело сложнее любой машины, и Господь желает, чтобы вы содержали его в чистоте и в исправном состоянии, в то же время постоянно увеличивая меру своего упования на Него. Секрет хорошего самочувствия не только в химических веществах; еще важнее полагаться на присутствующую в вас энергию Бога.
Недомогания и болячки в теле указывают на то, что в его механизмах что\-то нарушено и им необходим ремонт. Подумай­те о том, с какой добросовестностью вы ухаживаете за своим автомобилем, содержа его в чистоте и в исправном состоянии. Человеческое тело сложнее любой машины, и Господь желает, чтобы вы содержали его в чистоте и в исправном состоянии, в то же время постоянно увеличивая меру своего упования на Него. Секрет хорошего самочувствия не только в химических веществах; еще важнее полагаться на присутствующую в вас энергию Бога.

Сила, пребывающая внутри вашего тела, является подлин­ным источником жизни. Это сознательная сила: она и созидает органы и обеспечивает их жизнедеятельность. Обычно жизнен­ная энергия непрерывно подкрепляется силой разума и пищей. Но если ею злоупотребляют, она дает сбой и отказывается ра­ботать. К примеру, когда уменьшается энергия, связанная с функцией зрения, вы начинаете хуже видеть. Никакая пища и никакие физические упражнения не могут восстановить телес­ную энергию, если начала убывать жизненная сила.

Пост позволяет отдохнуть переработавшим органам тела, телесным двигателям, а также самой жизненной силе, освобо­ждая ее от излишней работы. Когда вы перестаете вынуждать жизненную силу зависеть от внешних источников — пищи, во­ды, кислорода, солнечного света, — она становится самодоста­точной, независимой.

Привычка переедать в течение трехсот шестидесяти пяти дней в году порождает многие заболевания. Проклятием для тела является и неизменное питание в определенные часы, не­зависимо от того, на самом ли деле организм нуждается в дан­ный момент в пище. Чем больше вы обусловлены вкусовыми переживаниями, тем больше вы болеете. Вполне нормально наслаждаться едой, но быть ее рабом — это настоящее бедст­вие. Почему вы допускаете, чтобы физическая природа наноси­ла вам вред? Природа не может сделать вам ничего плохого, если вы не привязаны к телу и чревоугодию. Вы должны осоз­нать, что на самом деле тело поддерживает жизненная сила.

Не впадая в фанатизм, начните придавать большое значе­ние разуму с целью все больше и больше укреплять его. Если вы ставите разум в подчинение телу, он вам отомстит. Он утра­тит свою мощь, и тогда вам придется зависеть от внешних фак­торов, но никакие врачи и никакие лекарства не помогут паци­енту, чей ум ослаблен настолько, что болезнь стала хронической. Лечение на три четверти зависит от ума.

В Индии нас учат побеждать свое тело, чтобы мы могли в большей степени полагаться на ум. Люди, постоянно исполь­зующие физические средства оздоровления и лечения, всегда будут зависеть от них. Но сила ума важнее. Надо учиться по­степенно все больше использовать ум. Таким образом вы осоз­наете, что ум является самым надежным инструментом. Он сде­лает все, что вы ему прикажете. Я не раз убеждался в этом на собственном примере.

Однажды я читал лекцию в Милуоки. Жара стояла такая, что все лицо мое было залито потом, но я никак не мог найти платок. Был момент, когда я просто не знал, что делать. Но за­тем я направил сознание в Центр Христа и мысленно произнес: «Господи, мое тело прохладно». Пот немедленно исчез, и мне действительно стало прохладно!

Так что очень важно научиться как можно больше полагаться на ум. Но полностью игнорировать тело тоже нельзя. Посту­пая таким образом, вы не сможете ни есть, ни двигаться.

Некоторые люди проявляют интерес к развитию власти ума над телом только потому, что это позволит им показывать всем, какие они здоровые. Однако здоровье отнюдь не является жиз­ненной целью. Общение с Богом — вот она, цель жизни. Хо­рошее самочувствие временно. Неизбежно наступит момент, когда здоровье уже ничем не поправишь. Кто тогда поможет вам? Бог. Пост это один из величайших способов приблизиться к Нему. Он освобождает жизненную силу от рабской зависимо­сти от пищи, демонстрируя вам, что на самом деле жизнь в ва­шем теле поддерживает Бог.

Но сатанинское искушение состоит в том, что стоит только уму подумать о еде, как вам сразу хочется есть. Однажды, когда я был маленьким мальчиком в Индии, я был сильно простужен, и мне очень хотелось поесть тамаринд, который считается вред­ным при простудах. Сестра возражала, но я так настойчиво упрашивал ее, что она ворча принесла мне несколько\*плодов. Я откусил кусочек, пожевал его и выплюнул. Несмотря на то что я так и не проглотил ни куска тамаринда, мое желание почувст­вовать его вкус было утолено.

Воистину, человек так привязан к вкусу, что он только вы­играл бы, если бы Бог сотворил его тело так, чтобы вся вред­ная, излишняя и нездоровая пища, удовлетворяя его вкус, про­сто обходила бы органы пищеварения и усвоения!

**Самоконтроль — самый разумный путь к здоровью и счастью**

Но на самом деле единственный и к тому же самый разум­ный путь к здоровью и счастью состоит в самоконтроле. Одно из величайших благословений, которые вы можете снискать это способность управлять собой вместо того, чтобы вами управляли ваши чувства. Если через электропроводку пропус­тить ток слишком большого напряжения, она сгорит. Точно так же всякий раз, когда вы нагружаете систему пищеварения слишком большим количеством пищи, сгорает часть вашей жизненной силы. Когда же вы воздерживаетесь от переедания и поститесь, жизненная сила отдыхает и перезаряжается.

Если в работе вашего автомобиля возникают сбои, вы по­сылаете его в автомастерскую. После ремонта он какое\-то время функционирует лучше, затем опять выходит из строя, и его снова приходится сдавать в починку. То же самое можно делать и для тела. Физическая польза от голодания огромна. Трехдневный пост, в течение которого можно пить апельсино­вый сок, временно восстановит тело, длительное же голодание будет для него подобно капитальному ремонту. Ваше тело по­чувствует себя сильным как сталь. Но если вы хотите постоянного текущего ремонта, вы, помимо этого, должны все время обращать внимание на то, какую пишу и в каком количестве вы вводите в свое тело.

**Поститесь правильно**

Прежде чем приступать к посту, выясните, как это делается. При более длительном голодании обязательно должно быть со­ответствующее наблюдение. Первый пост я не советую **«**прово­дить много дней подряд, поскольку это может вас очень ослабить. К постам можно подготовить себя однодневным» фрукто**­**выми днями раз в неделю или ежемесячным трехдневным по**­**стом с апельсиновым соком. Кроме того, вы должны быть гото­вы к тому, что многие тут же начнут выражать вам свое сочув­ствие и убеждать вас, что если вы не начнете есть, то непре­менно заболеете и умрете. При длительном голодании первые несколько дней вы действительно можете испытывать слабость, поскольку жизненная сила в вас привыкла к зависимости от пищи. Но постепенно слабость пройдет, ваши жизненная сила и дух отделятся от мысли о еде, и вы увидите, что тело мо**­**жет получать достаточную поддержку большей частью от жиз­ненной силы.

Мне известен секрет того, как голодать, совершенно не те­ряя в весе. Когда вы контролируете свою жизненную силу, вы при голодании можете как худеть, так и сохранять нормальный вес тела. И то, и другое одинаково нормально. Если бы дейст­вительно контролируете эти процессы, температура тела остается на нормальном уровне, независимо от того, как долго длится пост. Получая энергию от продолговатого мозга, «ycт Бога»\[84\],жизненная сила начинает все больше зависеть от своей внутренней способности к самовосстановлению и все мень­ше — от внешних источников.

Люди, достигшие духовного совершенства, могут пребывать в состоянии приостановленной жизнедеятельности. При этом они остаются живыми, даже если их похоронить — хоть на пять тысяч лет, хоть навеки. Жизнь не имеет конца. Она не зависят ни от дыхания, ни от пищи, ни от воды, ни от солнечного света. Помните всегда, что вы нетленный Дух. Именно так следует Жить.

Сознание человека переживает смерть тела, но обычный человек теряет при этом ощущение преемственности сущест­вования и поэтому думает, что умер.

Каждый когда\-нибудь умрет, поэтому бояться смерти бес­смысленно. Вы ведь не чувствуете себя несчастным в ожидании утраты осознавания своего тела во время сна. Для вас сон это состояние свободы, заслуживающее того, чтобы к нему стре­миться. Такова же и смерть. Это состояние покоя, пенсионный отдых от этой жизни. Там нечего бояться. Когда придет смерть, смейтесь. Это всего лишь переживание, предназначенное для того, чтобы вы извлекли великий урок — знание о том, что вы не можете умереть. Для того чтобы осознать это, нет нужды дожидаться смерти. Сделайте это прямо сейчас. Первый урок, который вам следует выучить, состоит в том, что жизнь не зависит от еды. Вы можете доказать это себе с помощью поста.

**Будьте безупречны при любых обстоятельствах**

Каждый должен развить свою психическую силу настолько, чтобы быть безупречным при любых обстоятельствах— есть сон или нет сна, есть еда или нет еды, есть отпуск или нет от­пуска. Регулярность чрезвычайно удобна и даже необходима; для того чтобы научиться следовать божественным законам, мы должны дисциплинировать себя. Но не уметь отказаться от ус­тоявшегося порядка, не испытывая страдания, неправильно.

Все основополагающие привычки формируются у ребенка в возрасте от трех до семи лет. Хорошее окружение помогает ру­ководить его развитием, однако для того, чтобы повлиять на уже укоренившиеся склонности, необходимо специальное обу­чение. В моей школе Ранчи мальчики проходили у меня доволь­но жесткую тренировку тела. Они часто постились и спали на постеленном на полу одеяле, никогда не пользуясь подушками. Довольно часто медитировали по нескольку часов кряду. По­мочь детям преодолеть тиранию тела с помощью суровой дис­циплины означает даровать им пожизненное благословение. Один из учеников сидел двенадцать часов в медитации, не ми­гая. Насколько вы были бы счастливее, будь вы так же уравно­вешены, как он! Насколько вы были бы спокойнее! Величай­шее обучение состоит в научной, сбалансированной дисципли­не тела, ума и духа. И в этом же заключается и смысл поста.

**Метафизическая наука поста**

Пост содержит в себе великую метафизическую науку, Именно эту истину хотел напомнить нам Иисус, когда сказал: «Не хлебом одним будет жить человек...» Два фактора привя­зывают вас к земле: дыхание и «хлеб». Тем не менее во сне вы спокойны, несмотря на то что не осознаете никакой потребно­сти ни в дыхании, ни в еде; ваш дух отстранен от телесного соз­нания. Точно так же ум возносится и благодаря посту. Голодая, вы предоставляете своему уму возможность опираться лишь на собственные силы. По мере того как они проявляются, жизненная сила в теле все больше усиливается притоком вечной энергии, которая непрерывно вливается в мозг и позвоночник через продолговатый мозг из космической энергии. Отстраня­ясь от зависимости от внешних физических источников телес­ного существования, жизненная сила убеждается в том, что она поддерживается внутренними ресурсами, и пытается понять, что происходит. И тогда ум говорит: «Твердые тела, от которых тело зависело раньше, являются лишь плотными сгустками. Ты же — чистая энергия и чистое сознание». После этого, какую бы команду ум ни передал интеллекту этой жизненной силы, она выполняется немедленно и безупречно.

Силой ума можно добиться чего угодно. Именно так Иисусу удавалось превращать камни в хлеба. Теперь вы понимаете, как несправедливо по отношению к уму и пребывающей в вас всемогущей жизненной силе утверждать, что вы не можете жить без пищи. Сделайте свою жизнь и свое тело невосприим­чивыми к страданию. Покорите себя. Через длительный пост вы осознаете, что все на свете есть ум.

Любые силы и объекты во вселенной являются продуктами божественного Разума — точно так же, как все предметы, ко­торые вам снятся, представляют собой творения вашего собст­венного ума. Это верно и на сознательном плане: если ваш ум порождает мысль о том, что тело ослабеет от поста, оно осла­беет; во время поста у вас может на мгновение возникнуть по­добная мысль, и вы тут же чувствуете слабость. Но если вы принимаете решение, что ваше тело сильное, оно не почувству­ет никакой слабости. Напротив, оно преисполнится великой мощи. Большинство людей не знают этого, поскольку у них ни­когда не было такого опыта. Ум не явит своих чудес, если вы не заставите его работать. А работать он откажется до тех пор, пока вы все больше погрязаете в зависимости от материально­го. Поэтому для обычного зрения чудеса ума сокрыты. Но когда вы научитесь благодаря посту полагаться на ум, он будет вы­полнять для вас все — будь то преодоление болезни, создание благосостояния или реализация высшей цели жизни — обре­тение Бога. «Так, пребывая в единении с высшим Я и обуздав свой ум, йог достигает мира и высочайшего Блаженства, кото­рое пребывает во Мне»\[85\].

**САМОПОЗНАНИЕ КАК КРИТЕРИЙ ВЕРОУЧЕНИЯ**

*Храм Братства Самопознания,*

*Лос\-Анджелес, Калифорния, 22 августа 1933 г. Первый храм Братства Самопознания, Энсинитас, Калифорния, 27 августа, 1939 г.*

*(компиляция)*

Из всех храмов Бог любит более всего Храм внутреннего безмолвия и безмятежности Своего верного приверженца. Всякий раз, когда вы входите в этот чудесный прекрасный эфам, где мы собрались\[86\], оставляйте позади все тревоги и беспокой­ства. Если вы не отпустите их, Бог не сможет прийти к вам. Сначала утвердите в себе храм красоты и покоя; там, на алтаре своей души, вы обретете Его.

Из всех храмов Бог любит более всего Храм внутреннего безмолвия и безмятежности Своего верного приверженца. Всякий раз, когда вы входите в этот чудесный прекрасный эфам, где мы собрались\[86\], оставляйте позади все тревоги и беспокой­ства. Если вы не отпустите их, Бог не сможет прийти к вам. Сначала утвердите в себе храм красоты и покоя; там, на алтаре своей души, вы обретете Его.

Порой у человека опускаются руки, ибо ему кажется, что для него время упущено и ему уже слишком поздно искать Бо­га. Нет, это никогда не поздно сделать. «Бхагавад\-Гита» учит, что если человек осознает фальшивость этого мира и реаль­ность одного лишь Духа, пусть это даже случится в самый по­следний момент перед его смертью, он вступит в лучший мир после своего исхода с земли\[87\].

Рано или поздно каждый из нас будет взят отсюда. Узнайте прямо сейчас, в чем смысл жизни. Великая цель ваших пере­живаний в этой жизни состоит в том, чтобы побудить вас ис­кать их смысл. Не придавайте значения проходящей перед нашими глазами веренице людей. Время не стоит на месте. Спешите же осознать, что вы — часть великого Единого. Пусть познание Бога станет вашей целью. Махаватар Бабаджи говорил, что даже крошечная часть этой дхармы — праведного поведения, поиска богопознания — спасет вас от ужасных стра­хов\[88\]. Перспектива неотвратимой смерти или неудачи и других прискорбных событий вселяет в человека великий ужас. Како­во ваше состояние ума, когда вы не в силах помочь самому се­бе, когда ваши близкие ничего не могут сделать ради вас, когда ничто больше вас не поддерживает? Не позволяйте себе ока­заться в таком положении. Найдите Бога и прилепитесь к нему. Кто был с вами прежде всех остальных? Бог. А кто будет с ва­ми, когда вы покинете эту землю? Только Бог. Но если вы не подружитесь с Ним сейчас, вы не сможете познать его в свой смертный час. А если будете искренне искать Его, вы Его най­дете.

Все в мироздании искушает вас отвернуться от Бога. Но он соблазнительнее любого земного соблазна. Вы поймете это, если осознаете хотя бы мимолетный Его проблеск. Благодаря внутренней молитве, медитации и неослабной решимости вы сможете обрести Его. Не отступайтесь от сосредоточения на Нем, ибо до тех пор, пока ваш ум блуждает где\-то в другом мес­те, Он не явится. Он хочет прийти к вам, но вы Ему препятст­вуете, предпочитая маленькие чувственные удовольствия, чте­ние книг или времяпрепровождение на вечеринке с коктейля­ми. И Бог говорит вам: «Что ж, чадо Мое, продолжай свои иг­ры».

Бог ищет нашей любви. Он стучится в каждое сердце и просит, чтобы мы вошли в Него, но люди в большинстве своем не желают откликаться. Однако, попадая в неприятности или за­болевая, они сразу начинают звать Его на помощь. Тот, кто подружился с Богом в период своего процветания и счастья, всегда найдет Его рядом с собой и в час нужды. Тот же, кто медлит с установлением этой связи, будет вынужден бороться со своими испытаниями в одиночку до тех пор, пока мудрость и безусловное смирение, не обретет вечного Друга.

Среди огромного числа людей на планете лишь очень не­многие ревностно ищут Бога. Где те, что населяли ее двести лет назад и думали, что земля принадлежит им? Все они ушли. Из них, возможно, лишь единицы осознали истину о жизни и обре­ли Самопознание в преданности Господу. Так происходит из поколения в поколение, и тем не менее каждое следующее по­коление считает, что жизнь реальна! Вы слишком вовлекаетесь во все это шоу, находясь здесь в течение столь короткого срока. Найдите Бога! Он старается притянуть нас Своей любовью. Он демонстрирует нам разнообразные чудеса, которыми нам так нравится любоваться: чудеса произрастания, чудеса природы. Он же пребывает прямо среди здесь, прямо за цветами. Ищите Его. Ученые делают свои открытия не на основании слепой ве­ры и молитвы, а следуя научным законам. Если вы с искренним рвением будете применять научные законы духовности, Бог не­избежно окажется рядом с вами. Пусть прозреет ваша предан­ность, ибо благодаря непрерывному рвению вкупе с примене­нием духовных законов вы обретете Его.

**Материальный успех надо уравновешивать духовным развитием**

Разные народы развили особое мастерство в разных искус­ствах и науках; Индия овладела научным искусством богопознания. Я прибыл сюда, чтобы учить вас духовной науке Индии. Без достижения равновесия через одновременное развитие ду­ховной осознанности и точных наук отдельные люди и целые народы пропадут в несчастьях и разрушениях. Если бы руково­дители сегодняшнего мира были просветлены методами Само­познания и сотрудничали друг с другом, они бы на долгие годы изгнали с земли войну и нищету. Лишь духовное сознание — понимание присутствия Бога в самом себе и в любом другом живом существе — может спасти мир. Я не вижу никаких шан­сов на мир без такого развития. Времени слишком мало, чтобы можно было позволить себе его терять. Ваш долг сделать все, что от вас зависит, чтобы осуществить царствие Божие на зем­ле.

Многие не решаются искать Бога, полагая, что от этого жизнь неизбежно станет слишком мрачной. Но это отнюдь не так! В общении с Богом я обретаю неомраченное счастье, кото­рое не передать никакими словами. Денно и нощно я пребываю в состоянии радости. Эта радость — Бог. Познать Его означает похоронить все свои печали. Он не требует от вас стоицизма и угрюмости. Такое искаженное представление о Боге вовсе не является способом угодить Ему. Не будучи счастливыми, вы просто не сможете Его найти. Чем вы спокойнее, тем скорее вы в состоянии обрести Его присутствие. Чем вы счастливее, тем большей будет степень вашей созвучности с Ним. Знающие Его всегда счастливы, ибо Бог и есть сама радость.

Люди пытаются найти счастье в выпивке, в сексе и в день­гах, но страницы истории полны рассказов об их разочаровани­ях. Время, которое я провожу в медитации, сделало мою жизнь невообразимо плодотворной. Тысячи бутылок вина не могли бы произвести ту радость, которую дает мне медитация. В ней при­сутствует неустанное водительство Божественной мудрости. Когда вы созвучны с Ним таким образом, даже если вы неволь­но совершаете вредоносные поступки, они исправляются вез­десущим наставлением Господа, и если вы высказываете не­верные суждения, они будут преображены Им.

Довольно медлить! Всякий, кто слышит эту весть, пусть знает, что я говорю истину. Это Его голос, Его сила, Его власть. Если бы я продемонстрировал всю силу, которую Бог дал мне, за мной пошли бы толпы. Но я не добиваюсь такого вида преданности от людей. Не чудеса, но Божья любовь должна привлекать вас, ибо лишь в этом случае вы изменитесь и приложите усилие ради Его познания. В этом и состоит моя цель.

